--- SOURCE: Sri-Bhakti-sandarbha-2/index.html ---
Sri-Bhakti-sandarbha-2
Шрила Джива Госвами
Шри Бхакти-сандарбха
Трактат о преданном служении
Том второй
Оглавление
Непреданные, Ануччхеда 64
Воплощения Господа в различные юги, Ануччхеда 65
Преданное служение лучше гьяны, Ануччхеды 66-67
Непреданные писания отвергаются, Ануччхеды 68-69
Преданное служение — лучший путь, Ануччхеды 70-84
Слушание, воспевание и памятование о славе Господа,
Ануччхеды 85-93
Веды указывают на преданное служение, Ануччхеда 94
Совершая множество благочестивых поступков, человек достигает преданного служения, Ануччхеды 95-96
Преданным служением достигается всё, Ануччхеды 97-98
Преданное служение лучше кармической деятельности,
Ануччхеда 99
Преданные лучше брахманов, Ануччхеды 100-101
Сравнение преданной и непреданной деятельности,
Ануччхеда 102
Преданное служение лучше имперсонализма,
Ануччхеды 103-105
Следует искать прибежища у Господа Вишну, а не у полубогов,
Ануччхеда 106
Страница
Страница
Страница
Страница
Страница
Страница 11
Страница 17
Страница 18
Страница 20
Страница 22
Страница 23
Страница 25
Страница 26
Страница 28
Ануччхеда 64
Те, кто не поклоняется Господу, описаны в отрывке, начинающемся этими словами (Шримад Бхагаватам 11.5.1):
«О дорогие Йогендры, вы все в совершенстве постигли науку о душе. Посему, пожалуйста, объясните мне, какова участь тех, кто в большинстве своем никогда не поклоняется Верховному Богу, Хари, кто не в силах утолить свои материальные желания и кто не владеет собой».***
На этот вопрос дан ответ следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.5.2-3):
«Каждый из четырех социальных укладов, во главе с брахманами, родился из различных сочетаний гун природы, из уст, рук, бедер и стоп Верховного Господа в Его вселенской форме. Так были порождены и четыре духовных уклада.
«Если кто-либо из членов четырех варн и четырех ашрамов не поклоняется или намеренно проявляет неуважение к Личности Бога, Источнику своего собственного творения, он падет со своего положения в адское состояние жизни».
Ранее, в наставлениях Шри Друмилы, в молитвах, которые полубоги возносили Господу Нараяне, было сказано (Шримад Бхагаватам 11.4.10):
«Полубоги ставят множество препятствий на пути тех, кто поклоняется Тебе, чтобы превзойти временные обители полубогов и достичь Твоей высшей обители. Те же, кто предлагает полубогам их положенные доли в жертвоприношениях, не встречают таких препятствий. Но поскольку Ты являешься прямым защитником Своего преданного, он способен переступить через голову любых препятствий, которые ставят перед ним полубоги».
Этот стих означает: «Те, кто предлагает (дадатах) полубогам их положенные доли (сва-бхаган) в жертвоприношениях, не встречают препятствий со стороны полубогов (суракртах). Однако из зависти полубоги ставят множество препятствий перед теми, кто служит Тебе (твам)». Слово «йади» здесь используется для обозначения вывода, как в
утверждение «яди ведах праманам» (Веды являются высшим авторитетом). Вывод здесь: «Ты (твам) становишься их защитником (авита). Таким образом, тот, кто служит Тебе, ставит (дхатте) свою ногу (падам) на голову (мурдхни) любого препятствия (вигхна). Делая эти препятствия лестницей, преданный идет к Господу. Таков смысл. Узнав о судьбе обусловленных душ в материальном мире, царь Видеха задал вопрос, изложенный в Шримад Бхагаватам 11.5.1. Шри Чамаса Муни ответил на этот вопрос в Шримад Бхагаватам 11.5.2-3, и особенно в последней строке Шримад Бхагаватам 11.5.3, описав ужасное состояние обусловленных душ. Этот стих был произнесен Шри Чамасой Муни царю Видехи.
Ануччхеда 65
Теперь, когда установлено, что преданное служение должно совершаться, царь Видехи задает еще один вопрос (Шримад Бхагаватам 11.5.19):
«В каких цветах и формах Верховная Личность Бога появляется в каждом из различных веков, и под какими именами и по каким правилам Господь почитается в человеческом обществе».
Мудрец ответил (Шримад Бхагаватам 11.5.20):
«В каждой из четырех юг, или веков — Крита, Трета, Двапара и Кали — Господь Кешава появляется с различными оттенками кожи, именами и формами и таким образом почитается различными методами».
Здесь слова «нанаива видхина» означают «многими различными путями». Этот стих был произнесен Шри Карабхаджа Муни царю Видехи.
Ануччхеда 66
Также, беседуя с Уддхавой, Верховная Личность Бога сказал (Шримад Бхагаватам 11.7.6):
«Теперь ты должен полностью отказаться от всякой привязанности к своим личным друзьям и
родственникам и сосредоточить свой ум на Мне. Таким образом, всегда помня обо Мне, ты должен
наблюдать за всем с равным видением и странствовать по земле».***
Сам Господь сказал (Шримад Бхагаватам 3.4.31):
«Уддхава ничем не хуже Меня, ибо его никогда не затрагивают гуны материальной природы.
Поэтому он может остаться в этом мире, чтобы распространять особое знание о Личности Бога».*
Поскольку Сам Господь описал Уддхаву как совершенную освобожденную душу, наставление Господа Уддхаве (Шримад Бхагаватам 11.7.6) предназначено не для Уддхавы, а для других. Таким образом, этот стих следует понимать как обращенный к другим. Говоря иносказательно, Господь намеревается сказать: «Следуя твоему пути, преданные должны странствовать по земле». Здесь слово «сама-дрк» означает «не отталкиваясь и не очаровываясь тем, что не имеет отношения ко Мне». Слово «ту» (действительно) подчеркивает, что следует отказаться от того, что не имеет отношения к Господу. Вот что Господь намеревался сказать здесь.
Еще до того, как Господь дал это наставление, сам Уддхава сказал (Шримад Бхагаватам 11.4.46-49):
«Просто украшая себя гирляндами, ароматными маслами, одеждой и
украшениями, которыми Ты уже наслаждался, и, вкушая остатки Твоей трапезы, мы,
Твои слуги, несомненно, преодолеем Твою иллюзорную энергию».***
«Нагие мудрецы, которые серьезно стремятся к духовной практике, подняли свою
сперму вверх, пребывают в мире и безгрешны, являясь членами отрекшегося ордена, достигают духовной обители, называемой Брахманом».***
5-6
«О величайший из мистиков, хотя мы и являемся обусловленными душами, блуждающими по пути кармической деятельности, мы, несомненно, пересечем тьму этого материального мира, просто слушая о Тебе в обществе Твоих преданных. Таким образом, мы всегда вспоминаем и прославляем чудесные дела, которые Ты совершаешь, и чудесные слова, которые Ты говоришь. Мы в экстазе вспоминаем Твои любовные игры с Твоими сокровенными супружескими преданными и то, как Ты смело улыбаешься и двигаешься, будучи занятым такими юношескими играми. Мой дорогой Господь, Твои любящие игры поразительно похожи на деяния обычных людей в этом материальном мире».***
Ануччхеда 67
Безличные знания (гьяна-йога) не могут принести никакого доброго результата. Преданное же служение очень легко приводит к желаемой цели. Истинное знание проявляется только в отношении преданного служения, которое само по себе приводит к истинной цели жизни. Господь описывает преданное служение следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.17):
«Для поддержания своего тела освобожденный мудрец не должен действовать, говорить или размышлять в терминах материального добра или зла. Скорее, он должен быть отстранен во всем».
материальных обстоятельств и наслаждаясь самореализацией, он должен странствовать,
занимаясь этим освобожденным образом жизни, выглядя для посторонних как умственно отсталый."
Описав таким образом гьяна-йогу, Господь, чтобы показать природу преданного служения, объясняет (Шримад Бхагаватам 11.11.18):
"Если посредством тщательного изучения человек становится экспертом в чтении ведической литературы, но не прилагает усилий, чтобы сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога, то его усилия, несомненно, подобны усилиям человека, который упорно трудится, ухаживая за коровой, не дающей молока. Другими словами, плодами его трудоемкого изучения ведического знания будет лишь сам труд. Никакого другого ощутимого результата не будет."
Слово "пара-брахман" означает "Абсолютная Истина", и, считая их тождественными, оно не проводит различия между безличным Брахманом и Верховной Личностью Бога. Изучая Веды, человек также должен сосредоточить свой ум на пара-брахмане. Это сказано здесь. Если миллионы раз человек тщательно изучает Упанишады и другие части Вед, он не обретет веру в пара-брахман. Но если он сосредоточит свой ум на форме, играх и других аспектах высшей, исполненной богатств Личности Бога, то, изучая Веды, он обретет веру как в безличный Брахман, так и в Верховную Личность Бога.
По этой причине сказано (Шримад Бхагаватам 12.4.40):
Для человека, страдающего в огне бесчисленных горестей и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет подходящей лодки, кроме той, что заключается в культивировании преданности трансцендентному вкусу к повествованиям о божественных играх Верховной Личности Бога.
Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.14.40):
«О мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если кто-то отказывается от него ради спекулятивного знания или понимания того, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир ложен, он испытывает множество страданий. Он получает лишь хлопотные и неблагоприятные занятия. Его усилия подобны битью шелухи, лишенной риса. Труд такого человека становится бесплодным».
Ануччхеда 68
Не следует изучать даже ведические писания, которые не содержат описаний трансцендентных игр Верховной Личности Бога. Сам Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.19):
«О мой дорогой Уддхава, тот человек поистине несчастен, кто заботится о корове, не дающей молока, о неверной жене, о теле, полностью зависящем от других, о бесполезных детях или о богатстве, не используемом по назначению. Подобным образом, тот, кто изучает ведическое знание, лишенное Моих слав, также поистине несчастен».
В этом стихе слово «майя» (Мной) означает «Верховной Личностью Бога», а «хинам» означает «без описаний игр и черт Верховной Личности Бога».
Ануччхеда 69
Господь объясняет слова "майя хинам" (без Меня) в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.11.20):
"Дорогой Уддхава, разумный человек никогда не должен обращаться к литературе, которая не содержит описаний Моих деяний, очищающих всю вселенную. Воистину, Я создаю, поддерживаю и уничтожаю все материальное проявление. Среди всех Моих игр-воплощений самыми любимыми являются Кришна и Баларама. Любое так называемое знание, которое не признает этих Моих деяний, просто бесплодно и неприемлемо для тех, кто действительно разумен."
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"В этом стихе говорится: 'Какова польза от писания, которое не содержит описаний Моих игр, очищающих всю вселенную? В этих играх Я создаю, поддерживаю и уничтожаю вселенную. По этой причине Мои игры очищают вселенную. Размышляя о Моих играх-воплощениях, Я говорю, что Мое рождение и игры как Господа Рамы и Господа Кришны — лучшие. Они желанны для миров. Они — великий источник духовной любви. Без них даже слова Вед бесполезны. Мудрый человек не будет изучать такие бесполезные Веды.'"
Это также подтверждает Шри Нарада Муни следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.5.22):
"Ученые круги окончательно пришли к выводу, что непогрешимая цель совершенствования знания, а именно аскеза, изучение Вед, жертвоприношения, пение гимнов и благотворительность, завершается трансцендентными описаниями Господа, который определяется в изысканной поэзии."
По этой причине Господь Чайтанья Махапрабху, воплощение, очищающее Кали-югу, сказал:
«Четыре Веды и Упанишады далеки от нектароподобных описаний Господа Хари. Вот почему эти писания не растапливают сердце, не заставляют тело трепетать, не вызывают мурашек и не наполняют глаза слезами».
Ануччхеда 70
Таким образом объяснив, что, занимаясь преданным служением, достигаешь совершенства всего знания, он описывает окончательный вывод следования путем знания (гьяна) следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.21):
«Придя к этому заключению всего знания, следует отказаться от ложного представления о материальном многообразии, которое накладывается на душу, и таким образом прекратить свое материальное существование. Ум следует сосредоточить на Мне, ибо Я всепроникающ».
Слово джиджнясая объясняется в начале этой главы (Шримад Бхагаватам 11.11.1):
«Мой дорогой Уддхава, под влиянием материальных гун природы, которые находятся под Моим контролем, живое существо иногда обозначается как обусловленное, а иногда как освобожденное. В действительности же душа никогда не бывает по-настоящему связана или освобождена, и поскольку Я верховный Господь Майи, которая является причиной гун природы, Я также никогда не должен считаться освобожденным или в рабстве».
Ануччхеда 71
Таким образом описав преданное служение, смешанное с безличным знанием, в следующих четырех стихах, относясь к этому смешанному служению с презрением, он описывает чистое преданное
служение, которое содержит совершенное знание. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.22):
«Дорогой Уддхава, если ты не в силах освободить свой ум от всех материальных беспокойств и, таким образом, полностью погрузить его на духовную платформу, тогда совершай всю свою деятельность как подношение Мне, не пытаясь наслаждаться плодами».*
Этот стих подобен стиху из Шримад Бхагаватам 11.11.1, который гласит:
«Полубоги ставят много препятствий на пути тех, кто поклоняется Тебе, чтобы превзойти временные обители полубогов и достичь Твоей высшей обители. Те же, кто предлагает полубогам их положенные доли в жертвоприношениях, не сталкиваются с подобными препятствиями. Но поскольку Ты являешься прямым защитником Своего преданного, он способен переступить через любое препятствие, которое ставят перед ним полубоги».***
Те, кто желает имперсонального знания, на самом деле подобны материалистам.
Предполагая, что Уддхава подобен им, Господь Кришна произносит этот стих.
Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.14.4):
«Дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если кто-то отказывается от него ради спекулятивного знания или понимания того, что эти живые существа являются духовными душами, а материальный мир ложен, он испытывает множество трудностей. Он получает лишь хлопотные и неблагоприятные действия. Его усилия подобны битью шелухи, лишенной риса. Труд такого человека становится бесплодным».*
На основании этих свидетельств следует понимать Шримад Бхагаватам 11.11.22 следующим образом: «Это
невозможно сосредоточить ум на Брахмане, просто следуя путем безличных размышлений без преданного служения. Поэтому тебе следует принять прибежище пути преданного служения, который поддерживается всеми добродетелями пути знания и всеми другими путями также."
Затем Господь объясняет, как подняться по лестнице преданного служения. Он говорит: "Совершай все свои действия как подношение Мне".
Этот стих также можно истолковать следующим образом: "Если из-за того, что в предыдущих жизнях ты не занимался преданным служением, ты желаешь понять безличный Брахман и не можешь сосредоточить свой ум на Брахмане, тогда совершай все свои действия как подношение Мне".
Здесь слово "самачара" означает "предлагать", а "нирапекшах" означает "без всякого другого желания".
Ануччхеда 72
Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.23-24):
"Мой дорогой Уддхава, повествования о Моих играх и качествах являются всеблагословенными и очищают всю вселенную. Верный человек, который постоянно слушает, прославляет и помнит такие трансцендентные деяния, кто через драматические представления вновь переживает Мои игры, начиная с Моего явления, и кто полностью принимает Меня как прибежище, посвящая свои религиозные, чувственные и профессиональные действия для Моего удовлетворения, несомненно, обретает непоколебимое преданное служение Мне, вечной Личности Бога."
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"В этом стихе Господь описывает сокровенное преданное служение, которое является
в конечном итоге достигается путем подношения плодов своего труда Господу, и которое совершается человеком в чистой благости".
Здесь слово "абхинаян" означает "преданные изображают рождение и игры Господа в театральных представлениях". Здесь "дхарма" означает "благочестивые деяния, такие как дарение коров в благотворительность", а "мад-арте" означает "когда эти благочестивые деяния совершаются для празднования великих фестивалей в честь Моего дня рождения и других священных для Меня дней". "Кама" означает "желание жить в великом дворце и другие подобные желания", а "мад-арте" означает "когда это желание исполняется путем проживания в Моем храме для служения Мне". "Артха" означает "великое богатство в Моем служении". "Мад-апасрайах" означает "в сердце принимая прибежище у Меня и ни у кого другого". "Лабхате нискалам бхактим майи" означает "он достигает вечного, непоколебимого преданного служения Мне, служения, состоящего из многих видов деятельности, начиная со слушания обо Мне". Вкушая счастье преданного служения, человек презирает имперсональную либерацию и другие вещи. Объект служения преданных вечен и никогда не изменяется и не перестает существовать. По этой причине Господь говорит, что Он "санатане" (вечен).
Ануччхеда 73
Опасаясь, что кто-нибудь может спросить: "Что делать на пути преданного служения?" или "Как обрести веру на пути преданного служения?", Господь говорит, что и как, этими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.25):
"Тот, кто обрел чистое преданное служение через общение с Моими преданными
всегда занимается поклонением Мне".*
Здесь "бхактья" означает "с влечением к преданному служению", "сах" означает "преданный", а "мам упасита" означает "поклоняется Мне". Господь говорит: "Таким образом преданный легко обретает знание о духовной форме Меня, Верховной Личности Бога".
Ануччхеда 74
Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.25):
"Так он очень легко достигает Моей обители, которая открывается Моими чистыми преданными".*
Здесь "анджаса" (очень легко) означает "через преданное служение", а "падам" означает "Моя обитель". Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 75
Путь преданного служения является наиболее совершенным, важным и древним, поскольку ему лично учит Господь. Другие пути, преподанные различными обусловленными душами согласно их собственным спекуляциям, незначительны по сравнению с ним и относительно новы. Это подтверждает Уддхава (Шримад Бхагаватам 11.14.1-2):
"Мой дорогой Кришна, мудрецы, объясняющие ведическую литературу, рекомендуют различные процессы для совершенствования жизни. Учитывая разнообразие точек зрения, мой Господь, пожалуйста, скажи мне, все ли эти процессы одинаково важны, или один из них является верховным.***
"Мой дорогой Господь, Ты ясно объяснил процесс чистого преданного служения, посредством которого преданный устраняет из своей жизни все материальные привязанности, позволяя ему сосредоточить свой ум на Тебе".***
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"Здесь слово 'шрейамси' означает 'средства для достижения наилучшего". Здесь он
спрашивает: «Важны ли все эти пути, или один из них превосходит другие?» Чтобы установить, что один из них действительно превосходит другие, он произносит второй из этих двух стихов. Здесь он говорит: «Другие пути не произнесены Тобой (Господом) напрямую, но путь преданного служения произнесен Тобой напрямую. Другие утверждают, что их методы — наилучшие способы достичь совершенства. Как же все они могут быть наилучшими способами достичь его? Как же все они могут дать одинаковый результат? Один из них должен быть лучшим».
Ануччхеда 76
Верховная Личность Бога ответил (Шримад Бхагаватам 11.14.3):
«Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я говорил ведическое знание Брахме, поскольку Я Сам являюсь религиозными принципами, изложенными в Ведах».
Шрила Шридхара Свами комментирует:
Поскольку оно приносит наилучший результат, преданное служение является наилучшим. Другие пути, каждый в соответствии со своей природой, приносят результаты столь же неосязаемые, как цветы, воображаемые плывущими в небе, хотя последователи считают свой путь наилучшим. Чтобы провести различие между этими различными путями и установить истинное послание Вед, Господь произносит эти семь стихов (Шримад Бхагаватам 11.14.3-9). Здесь слово «мад-атмаках» означает «тот, кто сосредотачивает свои мысли на Мне».
«Мад-атмаках» также может означать «проявленный из Моей трансцендентной формы». Форма Господа свободна от гун материальной природы. Это будет доказано позднее в этой книге.
Ануччхеда 77
Далее Господь указывает причину, по которой последователи различных путей утверждают, что их путь наилучший (Шримад Бхагаватам 11.14.9):
«О лучший из людей, разум человеческих существ сбит с толку Моей иллюзорной энергией, и поэтому, в соответствии со своими действиями и прихотями, они бесчисленными способами говорят о том, что на самом деле благо для людей».
Этот стих означает, что в соответствии с их природой их разум сбит с толку Моей иллюзорной энергией (ман-майя-мохита-дхийах). Таким образом, они провозглашают множество различных вещей (анекантам) как цель жизни (шрейах) и путь к достижению цели жизни.
Ануччхеда 78
Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.20):
«Дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля чувств), ни посредством имперсонального монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскезы, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы нельзя удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая чистейшее преданное служение Мне».
Ануччхеда 79
Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.22):
«Ни религиозные действия, наделенные честностью и милосердием, ни знание, полученное великим подвижничеством, не могут полностью очистить сознание, если они лишены любящего служения Мне».
Здесь «дхарма» означает «религиозные обязанности, выполняемые без материальных мотивов», «видья» означает «духовное знание, преподаваемое в ведических писаниях», а «тапах»
означает «подвиги, совершаемые для того, чтобы увидеть Верховную Личность Бога».
Ануччхеда 80
Господь описывает преданное служение этими словами (Шримад-Бхагаватам
11.14.26):
«Когда больной глаз обрабатывают лекарственной мазью, он постепенно восстанавливает свою способность видеть. Подобным образом, когда сознательное живое существо очищает себя от материального загрязнения, слушая и воспевая благочестивые повествования о Моих славах, оно вновь обретает способность видеть Меня, Абсолютную Истину, в Моей тонкой духовной форме».*
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Кто-то может возразить: «Разве Шрути-шастра не говорит:
Тот, кто познает Брахман, достигает Высшего.
- Тайтрия-упанишад 2.1.2
и
Познав Высшее, человек пересекает смерть
- Шветашватара-упанишад 3.8
и поэтому человек достигает Высшего, обретая знание и освобождаясь от невежества? Зачем нужно преданное служение?»
«Шримад-Бхагаватам 11.14.26 отвечает на это возражение. Там слово ‘атма’ означает ‘сердце’, а ‘паримарджьяте’ означает ‘очищается’. Это происходит посредством слушания (шравана) Моих имен и священных песен обо Мне (мат-пунья-гатха). Путь знания является второстепенным аспектом преданного служения. Он не полностью отделен от преданного служения».
Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 81
Обсуждая относительные достоинства йог действия (карма-йога), знания (гьяна-йога) и преданного служения (бхакти-йога), в следующих пяти стихах Господь рассматривает
знание и работу с презрением и провозглашает примат преданного служения.
Там, чтобы показать презрение к усердному выполнению аскез, Он говорит (Шримад
Бхагаватам 11.20.29):
«Когда разумный человек постоянно поклоняется Мне с любовным
преданным служением, как Я описал, его сердце прочно утверждается во Мне. Таким образом, все
материальные желания в сердце уничтожаются».
Здесь слово «ма» означает «Мне».
Ануччхеда 82
Чтобы показать презрение к усердному поиску знания, Господь говорит (Шримад
Бхагаватам 11.20.30):
«Таким образом, узел в сердце пронзается, и все сомнения рассеиваются.
Цепь кармических действий прекращается, когда Я увиден как Верховная Личность Бога».
Господь увиден (drste), то есть Он лично является преданному,
силой преданного служения.
Ануччхеда 83
Там Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.31):
«Поэтому для преданного, занятого Моим любовным служением, с умом, сосредоточенным на Мне,
развитие знания и отречения обычно не является средством достижения высшего совершенства в этом мире».
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«В этом стихе описаны три метода достижения духовной реализации.
Поскольку преданное служение не зависит от какого-либо другого метода, а другие методы зависят от преданного служения, преданное служение является лучшим. Таков вывод трех стихов, начинающихся здесь. Здесь слово 'mad-atmanah' означает 'один
чей ум сосредоточен на Мне», а «шрейах» означает «лучший метод духовного самопознания».
Этот стих означает, что для тех, кто занимается преданным служением, нет необходимости в усердной практике аскез и йоги. Одни следуют путем, который немедленно ведет к освобождению, а другие – путем, который постепенно ведет к освобождению. Господь описывает путь, который постепенно ведет к преданному служению (Бхагавад-гита 18.54):
«Тот, кто таким образом трансцендентно расположен, немедленно постигает Верховного Брахмана. Он никогда не скорбит и не желает чего-либо. Он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне».*
В чистой любви к Богу, которая является венцом результатов, достигаемых через преданное служение, нет места для культивирования безличного знания или следования какому-либо другому духовному пути.
Ануччхеда 84
Каких бы благих результатов ни достигали, следуя путем гьяны и других духовных путей, они также достигаются через преданное служение. Господь подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.32-33):
2-3
«Все, чего можно достичь посредством кармической деятельности, подвижничества, знания, отрешенности, мистической йоги, благотворительности, религиозных обязанностей и всех других средств совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если Мой преданный каким-либо образом желает возвышения в рай, освобождения или пребывания в Моем обители, он легко достигает таких благословений».***
Здесь Господь говорит: «Все (сарвам), что может быть достигнуто другими (итараих) духовными путями, такими как паломничество по святым местам и соблюдение религиозных обетов, Мой преданный (мад-бхактах) достигает (лабхате), занимаясь Моим преданным служением (мад-бхакти-йогена). Он достигает этого легко (анджаса) и без особых усилий». Что же такое все (сарвам), упомянутое здесь? Господь отвечает словами «сваргапаваргам» (возвышение на Сваргу или освобождение). «Сварга» означает «материальное счастье», а «апаварга» означает «счастье освобождения, которое достигается путем постепенного утверждения на платформе чистой благости». Затем Господь описывает счастье, превосходящее даже счастье безличного освобождения. Он говорит «мад-дхама» (Мое обитель), что относится к царству Вайкунтхи. Иногда материальные желания помогают человеку достичь преданного служения. Желание царя Читракету достичь Сварги является примером этого. Как его материальное желание помогло ему достичь преданного служения, описывается в этих словах (Шримад Бхагаватам 6.17.2-3):
«Восхваляемый великими мудрецами и святыми, а также обитателями Сиддхалоки и Чараналоки, Читракету, самый могущественный мистический йог, странствовал, наслаждаясь жизнью в течение миллионов лет. С телесной силой и чувствами, свободными от упадка, он путешествовал по долинам горы Сумеру, которая является местом совершенства для различных видов мистических сил. В тех долинах он наслаждался жизнью с женщинами Видьядхара-локи».
воспевая славу Верховного Господа, Хари."*
Шри Шукадева Госвами и другие преданные желают освобождения. Например, только
когда сам Господь Кришна пообещал, что иллюзорная энергия майя будет держаться далеко,
Шукадева Госвами согласился покинуть лоно матери. Это описано в Шри
Брахма-вайварта Пуране.
То, что желание освобождения также может помочь достичь преданного служения,
объясняется самим Господом (Бхагавад-гита 18.54):
"Тот, кто таким образом находится в трансцендентном положении, тотчас же постигает Верховный Брахман.
Он никогда не скорбит и не желает чего-либо. Он одинаково расположен ко всем живым существам.
В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне."*
Те, кто желает достичь Вайкунтхалоки и стать там личным спутником
Господа, и те, кто с любовью желает напрямую служить лотосным стопам Господа, достигают
своих желаний. Это описано в Шримад Бхагаватам (3.15.25) следующими словами:
"Люди, чьи телесные черты меняются в экстазе, кто тяжело дышит и
потеет от слушания славы Господа, возвышаются до царства Бога,
даже если они не заботятся о медитации и других аскезах. Царство Бога находится над
материальными вселенными, и его желают Брахма и другие полубоги."*
Ануччхеда 85
В конце Одиннадцатой Песни Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.29.22):
"Этот процесс — высший разум разумных и хитрость
самым разумным, ибо, следуя ему, можно в этой самой жизни использовать временное
и нереальное для достижения Меня, вечной реальности".
Шрила Шридхара Свами комментирует:
"Здесь Господь говорит: 'Преданное служение Мне достигается правильным использованием
интеллекта (буддхи) и проницательности (маниша). Оно открывает вечную реальность (сатьям и амритам). Занимаясь преданным служением в этом рождении (иха), человек, используя временное (мартйена) и нереальное (анртенa) человеческое тело, подверженное смерти, может достичь Меня (ма)'. Это и есть истинный интеллект и проницательность. Здесь 'буддхи' означает 'интеллект, или способность различать, а маниша означает проницательность'".
Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.72.21):
"Многие личности, такие как Харишчандра, Рантидева, Унчавритти, Мудгала, Шиби, Бали,
а также легендарные охотник и голубь, достигли вечного мира, используя свои временные блага".
Причина этого изложена в предыдущем описании преданного служения. Стихотворение, процитированное в начале этого раздела, было произнесено Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 86
В конце наставлений Шрилы Шукадевы Госвами описываются действия слушания славы Господа следующими словами (Шримад Бхагаватам 12.4.40):
"Для человека, страдающего в огне бесчисленных горестей и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет подходящей лодки, кроме
культивирования преданности трансцендентному вкусу к повествованиям о божественных играх Личности Бога.
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Слова „на анйах плава“ означают, что другого пути для пересечения нет.
Поэтому, насколько человек способен, он должен слушать описания Господа».
Из всех видов преданного служения слушание о Господе является первым,
поскольку без него невозможно совершать другие. Это объясняется в других
главах Шримад-Бхагаватам, а также в этих словах в заключение наставлений Шрилы Шукадевы Госвами (Шримад-Бхагаватам 12.5.1):
«Этот Шримад-Бхагаватам подробно описал в различных повествованиях Высшую Душу всего сущего — Личность Бога, Хари, — от удовлетворения Которого рождается Брахма и от гнева Которого рождается Рудра».
Сказав это, он говорит (Шримад-Бхагаватам 12.5.13):
«Возлюбленный царь Парикшит, я поведал тебе темы, о которых ты изначально спрашивал, — божественные игры Господа Хари, Высшей Души вселенной. Теперь, что еще ты желаешь услышать?»
Здесь, в конце наставлений Шукадевы, он говорит, что поскольку слушание о ранее описанных божественных играх Господа является лучшим из духовных занятий, то преданное служение, включающее в себя это слушание, является лучшим из духовных путей.
Однако перед этим заключением Шукадева Госвами дает урок гьяна-йоги.
Он говорит (Шримад-Бхагаватам 12.5.2):
О царь, оставь животную ментальность, думая: «Я умру». В отличие от тела, ты не рождался. Не было времени в прошлом, когда тебя не существовало, и ты не собираешься быть уничтоженным.
Когда это будет понято, можно обрести веру в преданное служение. Здесь это учение предназначено для того, чтобы сделать человека стойким в преданном служении. Своим чистым преданным Верховная Личность Бога дарует величайшее освобождение. Он дарует его им, потому что они верят в Него и потому что по этой причине они отказались от всякого страха смерти. Услышав истину гьяна-йоги, царь Парикшит обрел веру в преданное служение, как будет описано далее в Шримад Бхагаватам.
На самом деле царь Парикшит с самого начала верил в Господа Кришну. Это видно из Первой песни Шримад Бхагаватам (1.19.5):
«Махараджа Парикшит сел на берегу Ганги, чтобы сосредоточить свой ум в сознании Кришны, отвергнув все другие практики самореализации, потому что трансцендентное любовное служение Кришне является величайшим достижением, превосходящим все другие методы».
Там также сказано (Шримад Бхагаватам 1.19.7):
«Таким образом, царь, достойный потомок Пандавов, решил раз и навсегда и сел на берегу Ганги, чтобы поститься до смерти и отдаться лотосным стопам Господа Кришны, который один способен даровать освобождение. Так, освободив себя от всяких связей и привязанностей, он принял обеты мудреца».
Поскольку он питал веру в Господа Кришну, царь Парикшит освободился от страха. Он сказал
(Шримад Бхагаватам 1.19.15):
«О брахманы, просто примите меня как полностью предавший себя душу, и пусть мать
Ганга, представитель Господа, также примет меня таким образом, ибо я уже принял лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть змея-птица — или что бы то ни было магическое, что создал брахман — укусит меня немедленно. Я лишь желаю, чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну».*
Услышав истины гьяна-йоги, царь Парикшит утвердился в своей вере
к Господу Кришне. Затем, не считая трехстишное наставление в гьяна-йоге очень важным, он занялся преданным служением, слушая о Господе. Таким образом он достиг цели жизни. Затем он сказал (Шримад Бхагаватам 12.6.2-4):
«Я достиг цели своей жизни, ибо такая великая и милостивая душа, как вы, проявила такую доброту ко мне. Вы лично поведали мне это
повествование о Верховной Личности Бога, Хари, у Которого нет ни начала, ни конца».***
«Я нисколько не удивляюсь тому, что великие души, подобные вам, чьи умы
всегда поглощены непогрешимой Личностью Бога, проявляют милосердие к глупым обусловленным душам, терзаемым, подобно нам, проблемами материальной жизни».***
«Я услышал от вас этот Шримад-Бхагаватам, который является совершенным изложением всех Пуран и который в совершенстве описывает Верховного Господа, Уттамашлоку».***
Приняв духовное знание, дарованное его гуру, царь объяснил, почему он не боялся змея Такшаки. Он попросил разрешения воспевать святые имена Верховного Господа, медитировать на Него и посвящать Ему свои слова и мысли. Царь сказал (Шримад Бхагаватам 12.6.5-6):
«О Господь, я не боюсь ни Такшаки, ни какого-либо другого живого существа, ни даже повторных смертей, потому что я погрузил себя в ту чисто духовную Абсолютную Истину, которую Ты открыл и которая уничтожает всякий страх».
«О брахман, пожалуйста, дай мне разрешение посвятить свою речь и функции всех моих чувств Господу Адхокшадже. Позволь мне погрузить свой ум, очищенный от похотливых желаний, в Него и таким образом оставить свою жизнь».
Затем, в другом стихе, он говорит: «Теперь я обладаю совершенством знания, которое рассеивает все невежество и приносит счастье в сердце, проистекающее от видения лотосных стоп Верховной Личности Бога». Он говорит (Шримад Бхагаватам 12.6.7):
«Ты открыл мне то, что является самым благоприятным, высшим личностным проявлением Господа. Теперь я утвердился в знании и самореализации, и мое невежество искоренено».
Здесь слово «пада» означает «лотосные стопы Господа». В Первом Песни было сказано (Шримад Бхагаватам 1.18.16):
«О Сута Госвами, пожалуйста, опиши те темы Господа, благодаря которым Махараджа Парикшит, чей разум был сосредоточен на освобождении, достиг лотосных стоп Господа».
кто является прибежищем Гаруды, царя птиц. Эти слова были произнесены сыном
Вьясы (Шрилой Шукадевой)."*
Шрила Сута Госвами далее объясняет (Шримад Бхагаватам 1.18.2 и 4):
"Более того, Махараджа Парикшит всегда сознательно предавался Личности Бога, и поэтому он не боялся и не был охвачен страхом из-за змеи-птицы, которая должна была укусить его из-за гнева брахманского мальчика."*
"Это было так, потому что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным темам Личности Бога, о которых поют ведические гимны, и кто постоянно занят памятованием о лотосных стопах Господа, не рискуют заблуждаться даже в последний момент своей жизни."*
Дальнейшие объяснения можно найти в Третьей главе Двенадцатой песни и в последней
главе Первой песни. В Первой песне царь Парикшит спросил (Шримад Бхагаватам
1.19.37):
"Ты духовный учитель великих святых и преданных. Поэтому я прошу тебя указать путь к совершенству для всех людей, и особенно для того, кто находится на пороге смерти."*
В ответ на вопрос царя Шрила Шукадева Госвами учил его медитации и прославлению Верховной Личности Бога. Он сказал (Шримад Бхагаватам 12.3.49-51):
"Поэтому, о царь, прилагай все усилия, чтобы зафиксировать Верховного Господа
Кешаву в своем сердце. Поддерживай эту концентрацию на Господе, и в момент смерти ты, несомненно, достигнешь высшей цели.***
О мой дорогой царь, Личность Бога является верховным повелителем. Он — высшая душа и верховное прибежище всех существ. Когда те, кто находится на пороге смерти, размышляют о Нем, Он открывает им их собственную вечную духовную идентичность.
О мой дорогой царь, хотя Кали-юга — это океан пороков, в этом веке есть одно благое качество. Заключается оно в том, что, просто воспевая маха-мантру Харе Кришна, можно освободиться от материальных уз и возвыситься до трансцендентного царства.
В этих стихах «тата» означает «на Господа Кешаву», «авихитах» означает «сосредотачивая свои мысли», а «атма-бхавам» означает «преданность Господу». Медитация на Господа выполняется с большим трудом. Однако прославление Господа делается очень легко. Таков смысл.
Это также изложено в Шримад Бхагаватам 2.2.33-2.3.1:
«Для тех, кто странствует по материальной вселенной, нет более благоприятного средства освобождения, чем то, что направлено на прямое преданное служение Господу Кришне».
«Великая личность Брахма, с великим вниманием и сосредоточением ума, трижды изучил Веды и, тщательно исследовав их, установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне является высшим совершенством религии».
«Личность Бога Господь Шри Кришна находится в каждом живом существе вместе с индивидуальной душой. И этот факт воспринимается и предполагается в наших действиях видения и получения помощи от разума».
О царь, поэтому каждому живому существу необходимо всегда и везде слушать о Верховном Господе, Личности Бога, прославлять Его и помнить Его.
Те, кто пьют через слух, полностью наполненные нектароподобным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, очищают оскверненную цель жизни, известную как материальное наслаждение, и таким образом возвращаются к Богу, к лотосным стопам Его (Личности Бога).
Шри Шукадева Госвами сказал: Махараджа Парикшит, как ты вопрошал меня о долге разумного человека, стоящего на пороге смерти, так я и ответил тебе.
Таким образом, вывод писаний заключается в том, что следует заниматься чистым преданным служением, которое включает в себя множество различных видов деятельности.
Шримад Бхагаватам (2.2.37) объясняет:
Те, кто пьют через слух, полностью наполненные нектароподобным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, очищают оскверненную цель жизни, известную как материальное наслаждение, и таким образом возвращаются к Богу, к лотосным стопам Его (Личности Бога).
Из этого видно, что утверждение о необходимости слушать повествования о трансцендентных играх Верховного Господа является окончательным, высшим выводом писаний.
Лишь для того, чтобы создать ситуацию, в которой могла бы проявиться вера в преданное служение, святой Шукадева Госвами сказал (Шримад Бхагаватам 12.5.2):
О царь, оставь животную ментальность, думающую: «Я умру». В отличие от
тело, ты не рождался. Не было времени в прошлом, когда тебя не существовало, и ты не собираешься быть уничтоженным».
По этой причине следует понимать, что окончательный вывод наставлений Шукадевы Госвами заключается в том, что следует заниматься преданным служением Верховному Господу.
То, что вопросы царя Парикшита были направлены на получение ответов, описывающих преданное служение, и ничего другого, подтверждается в Шримад Бхагаватам 2.8.3, где царь говорит:
«О великий счастливец Шукадева Госвами, пожалуйста, продолжай повествование Шримад Бхагаватам, чтобы я мог сосредоточить свой ум на Сверхдуше, Господе Кришне, и, будучи полностью освобожденным от материальных качеств, таким образом оставить это тело».
То, что следует слушать славу Верховной Личности Бога, является окончательным выводом ведических писаний, вновь подтверждается Шримад Бхагаватам следующими словами (12.5.1 и 12.4.40):
«Этот Шримад Бхагаватам подробно описал в различных повествованиях Сверхдушу всего сущего — Личность Бога, Хари, от чьего удовлетворения рождается Брахма и от чьего гнева рождается Рудра».
«Для человека, страдающего в огне бесчисленных несчастий и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет подходящей лодки, кроме как культивирование преданности трансцендентному вкусу к повествованиям о играх Верховной Личности Бога».
Анучхеда 87
В конце своих наставлений Шри Сута Госвами произносит пять стихов, описывающих
преданное служение. В первом из них он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.53):
«Знание о самоосознании, даже свободное от всякой материальной привязанности, не выглядит хорошо, если лишено представления о Непогрешимом (Боге). Какова же тогда польза даже от самой правильно выполняемой деятельности, приносящей плоды, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща по своей сути, если она не используется для преданного служения Господу?»*
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Этот стих объясняет, что преданное служение, которое начинается со слушания славы Господа, гораздо важнее спекулятивного знания (гьяны) или деятельности, приносящей плоды (кармы). Здесь «найшкармьям» означает «Брахман», «ьядж-гьянам» означает «путь, открывающий Брахман», а «ниранджанам» означает «свободный от материальных обозначений». Если путь лишен представления о Боге (ачьюта-бхава-варджитам), он не выглядит хорошо (на шобхате). Это означает, что Верховный Господь не откроется через следование такому пути».
Ануччхеда 88
Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.34):
«Великие усилия, которые человек прилагает, выполняя обычные социальные и религиозные обязанности системы варнашрамы, совершая аскезу и слушая Веды, в конечном итоге приводят лишь к достижению мирской славы и богатства. Но почитая и внимательно слушая чтение трансцендентных качеств Верховного Господа, супруга богини удачи, можно вспомнить Его лотосные стопы».***
Шрила Шридхара Свами комментирует:
Деяния варнашрама-дхармы (варнашрамачарису) совершаются с большим (парах) трудом (парищрамах), но все же они приносят лишь материальную славу (ясах) и богатство (шриям). Они не приносят высшей цели жизни. Высшая цель жизни — внимательно слушать трансцендентные качества (гунанувада) Верховного Господа, супруга богини удачи (шридхара), и помнить (ависмритих) Его лотосные стопы (пада-падмайох).
Ануччхеда 89
Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.55):
«Память о лотосных стопах Господа Кришны уничтожает все неблагоприятное и дарует величайшее благополучие. Она очищает сердце и дарует преданность Верховной Душе вместе со знанием, обогащенным реализацией и отречением».
Ануччхеда 90
Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.56):
«О, выдающиеся брахманы, вы все действительно чрезвычайно удачливы, поскольку уже поместили в свои сердца Господа Шри Нараяну — Личность Бога, верховного правителя и конечную душу всего сущего, — за пределами которого нет ничего лучшего. Вы питаете к Нему непоколебимую любовь, и поэтому я прошу вас поклоняться Ему».
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«В этих двух стихах он обращается к слушателям. Он говорит: „О, выдающиеся брахманы (двиджагрьях), пожалуйста, всегда (шасват) поклоняйтесь (бхаджата) Господу Нараяне (шринараянаму), который вошел (авивешья) в ваши сердца (атмани)“. Глагол здесь уважительно используется в повелительном наклонении. Слово „бхури-бхагах“ означает, что они имеют
совершил множество благочестивых поступков. Каков Господь? Он — Сверхдуша, пребывающая в сердцах всех (ахилатма-бхутам), Господь, Которому должны поклоняться все (девам), Верховный Господь, выше Которого нет другого бога (адевам). Каков Он? Он — верховный правитель (ишам). Поэтому «вы (йуйам), счастливые (бхури-бхагах), ибо вы совершили множество аскез и других благочестивых поступков, должны поклоняться (бхаджата) Господу Нараяне (нараянам)».
Шридхара Свами намеревается сказать, что поклонением Господу Нараяне достигается благоприятный результат совершения множества аскез и благочестивых поступков.
Ануччхеда 91
Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.57):
«Мне также теперь полностью напомнена наука о Боге, которую я прежде слышал из уст великого мудреца Шукадевы Госвами. Я присутствовал в собрании великих мудрецов, которые слышали, как он говорил царю Парикшиту, когда монарх постился до смерти».
Здесь он говорит: «Мне напомнили о Высшей Истине (атма-таттве), Господе Нараяне (нараяна), Который пребывает в сердцах всех (ахилатма-бхутам). Теперь я стремлюсь достичь Его». Таков смысл. Он говорит: «Из уст великого мудреца я (ме) услышал (шрутам) о Высшей Истине (атма-таттве)». Эти стихи были произнесены Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 92
Таким образом, в этой прекрасной Пуране, в наставлениях, исходящих из бесед между гуру и учеником, истина о том, что преданное служение является высшим
духовный путь, описанный в ведической литературе, доказан.
Это видно в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 6.3.22):
«Пожалуйста, опиши все эти случаи, если они относятся к темам Господа Кришны. Преданные Господа привыкли слизывать нектар, доступный у лотосных стоп Господа».
Во всех Итихасах есть много подобных цитат. Боясь увеличить объем этой книги, я не буду цитировать их все. В других местах их можно увидеть.
Шримад Бхагаватам (6.3.22) объясняет:
«Преданное служение, начинающееся с воспевания святого имени Господа, является высшим религиозным принципом для живого существа в человеческом обществе».
Здесь слово «пумсам» означает «живых существ», а «паро дхармах» означает «религия всего мира». Нет религии лучше этой. Затем он описывает природу этой религии (этаван). Он говорит, что это прямое преданное служение (бхакти-йогах), которое начинается с воспевания святого имени Господа (граханадибхих). Слово «эва» (действительно) здесь ясно указывает на то, что оно отличается от любого другого вида религии. Если бы деятельность преданного служения, начинающаяся с воспевания святого имени Господа, была предназначена для достижения тех же результатов, что и кармическая деятельность и другие подобные пути, тогда преданное служение не было бы превосходным. Когда кто-то является оскорбителем, он будет использовать преданное служение для достижения этих незначительных целей. Таков смысл. Следовательно,
преданное служение не предназначено для достижения временных результатов. Этот стих был произнесен Шри Ямой своим воинам.
Ануччхеда 93
Это также объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.1.17):
«Путь, которым следуют чистые преданные, хорошо себя ведущие и полностью наделенные лучшими качествами, несомненно, является самым благоприятным путем в этом материальном мире. Он свободен от страха и санкционирован шастрами».
Путь здесь – это путь преданного служения Господу Нараяне. Этот стих произнесен Шри Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 94
То, что преданное служение является результатом, достигаемым через слушание всех ведических писаний, объясняется следующими словами, провозглашающими: «Насколько же велико преданное служение!» (Шримад Бхагаватам 3.13.4):
«Люди, которые с большим трудом и в течение долгого времени слушают духовного учителя, должны слушать из уст чистых преданных о характере и деяниях чистых преданных. Чистые преданные всегда думают в своих сердцах о лотосных стопах Личности Бога, которая дарует своим преданным освобождение».
Здесь «pumsam srutasya» означает «понимания Вед», «arthah» означает «что следует делать», а «iditah» означает «провозглашается». Что же это?
Следует слушать (anusravanam) о характере и деяниях (tat-tad-gunanam) чистых преданных, которые (yesam) думают в своих сердцах (hrayesu) о лотосных стопах (padaravindam) Верховной Личности Бога, дарующей освобождение (mukundasya). Таков смысл.
Это также описано в Шримад Бхагаватам 1.2.28:
«В открытых писаниях конечной целью знания является Шри Кришна, Личность Бога. Цель совершения жертвоприношений — доставить Ему удовольствие. Йога предназначена для постижения Его. Все предписанные действия в конечном итоге вознаграждаются только Им. Он — высшее знание, и все суровые аскезы совершаются, чтобы познать Его. Религия (дхарма) — это служение Ему с любовью. Он — высшая цель жизни».
Шримад Бхагаватам 2.2.34 объясняет:
«Великая личность Брахма, с великим вниманием и сосредоточением ума, трижды изучил Веды и, тщательно исследовав их, установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне является высшим совершенством религии».
В Брхат-сахасра-нама из Падма Пураны говорится:
«Кришна — источник Господа Вишну. Его следует всегда помнить и никогда не забывать ни на одно мгновение. Все правила и запреты, упомянутые в шастрах, должны служить этим двум принципам».
В Сканда Пуране Прабхаса-кханда и Линга Пуране говорится:
«Тщательно пересмотрев все открытые писания и оценив их снова и снова, теперь сделан вывод, что Господь Нараяна является Верховной Абсолютной Истиной, и поэтому поклоняться следует только Ему».
Ведарпана-мантра (3.13) объясняет:
«Мой нерожденный Господь Вишну, отец аскез и знания, и
избавитель от всех бед, и ради Него мудрецы, постигшие Брахман, совершают аскезы, становятся мне дороги."
Ануччхеда 95
Преданное служение — это несравненный конечный результат, достигаемый посредством деятельности в рамках варнашрама-дхармы, предписанной ведическими писаниями. Шримад Бхагаватам (10.47.24) поясняет:
"Преданное служение Господу Кришне достигается посредством милостыни, строгих обетов, аскез и жертвоприношений на огне, посредством джапы, изучения ведических текстов, соблюдения предписанных правил и, поистине, посредством выполнения многих других благоприятных практик."
Благоприятные действия, начиная с раздачи милостыни, описанные здесь, должны совершаться для удовлетворения Шри Кришны. Это следует понимать. Шримад Бхагаватам (4.31.9) поясняет:
"Когда живое существо рождается, чтобы посвятить себя преданному служению Верховному Господу, который является высшим повелителем, его рождение, вся его фруктивистская деятельность, его продолжительность жизни, его ум и его слова — всё это поистине совершенно."
В Шри Брхан-нарадия Пуране говорится:
"Те, кто обладает чистой преданностью Верховному Господу, избавителю от бед, обретают праведные заслуги, накопление которых другими путями занимает многие тысячи и миллионы рождений."
В Агастья-самхите говорится:
"Следуя обетам, постясь, контролируя чувства и совершая множество жертвоприношений в течение многих миллионов лет, человек обретает преданность Господу Кришне, супругу богини процветания."
Превосходство преданного служения объясняется этими словами (Шримад
«Занятия, которые человек выполняет в соответствии со своим положением, являются лишь бесполезным трудом, если они не пробуждают влечения к посланию Личности Бога».
Шримад Бхагаватам (12.12.54) говорит:
«Великие усилия, которые человек прилагает, исполняя обычные социальные и религиозные обязанности системы варнашрамы, совершая аскезу и слушая Веды, в конечном итоге приводят лишь к достижению мирской славы и богатства. Но, почитая и внимательно слушая повествование о трансцендентных качествах Верховного Господа, супруга богини удачи, можно вспомнить Его лотосные стопы».
Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен Шри Уддхавой богиням Враджи.
Ануччхеда 96
Культивирование трансцендентного знания также описывается в Шримад Бхагаватам. Занимаясь преданным служением, человек обретает трансцендентное знание. Это описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.14.5):
«О всемогущий Господь, в прошлом многие йоги в этом мире достигли уровня преданного служения, посвящая Тебе все свои усилия и добросовестно выполняя предписанные им обязанности. Через такое преданное служение, совершенное посредством слушания и воспевания о Тебе, они познали Тебя. О непогрешимый, можно легко предаться Тебе и достичь Твоей высшей обители».
Этот стих означает: «О Господь (бхуман), в этом мире (иха) многие йоги (бахаво пи
йогины), не сумев достичь трансцендентного знания посредством практики йоги, предложили (арпита)
Тебе (твайи) свои обычные предписанные обязанности (ниджа-карма) и таким образом, занимаясь преданным служением (бхактья), которое привлекло их к слушанию о Тебе (катхопанитая) и, следовательно, позволило им приблизиться к Тебе, они легко (анджах) постигли (вибудхья) и непосредственно испытали всё знание, начиная со знания истинной природы «я» и заканчивая знанием Личности Бога, и таким образом достигли высшей сокровенной обители (гатим)."
В Бхагавад-гите 10.8-11 Господь раскрыл природу чистого преданного служения:
«Я — источник всех духовных и материальных миров. Всё исходит от Меня. Мудрые, которые в совершенстве знают это, занимаются Моим преданным служением и поклоняются Мне всем сердцем.*
«Мысли Моих чистых преданных пребывают во Мне, их жизни посвящены Мне, и они находят великое удовлетворение и блаженство, просветляя друг друга и беседуя обо Мне».*
«Тем, кто постоянно предан и поклоняется Мне с любовью, Я даю понимание, посредством которого они могут прийти ко Мне.*
«Чтобы проявить к ним особую милость, Я, пребывающий в их сердцах, уничтожаю сияющей лампой знания тьму, рожденную невежеством».*
Ануччхеда 97
Все остальные пути достижения других целей жизни также, как говорят, уходят корнями в преданное служение. Шримад Бхагаватам (10.81.19) объясняет:
Поклонение Его стопам является коренной причиной достижения человеком небес или освобождения, всяческого процветания в подземных регионах или на земле, а также мистических совершенств.
Шримад Бхагаватам (8.23.16) объясняет:
«Могут быть расхождения в произношении мантр и соблюдении предписанных правил, и, более того, могут быть расхождения в отношении времени, места, личности и принадлежностей. Но когда воспевается Твое святое имя, Господь, все становится безупречным».
Шримад Бхагаватам (11.5.2-3) снова объясняет:
«Каждый из четырех социальных укладов, возглавляемый брахманами, родился через различные сочетания гун природы, из лица, рук, бедер и стоп Верховного Господа в Его вселенской форме. Таким образом, были порождены и четыре духовных уклада».
«Если кто-либо из членов четырех варн и четырех ашрамов не будет поклоняться или намеренно проявит неуважение к Личности Бога, источнику их собственного творения, они падут со своего положения в адское состояние жизни».
Таким образом, следует понимать, что преданное служение следует выполнять всегда и во всех отношениях. Многие вещи, которые не могут быть достигнуты внешними, не-преданными действиями, могут быть достигнуты через преданное служение.
Сканда Пурана объясняет:
«Когда благочестивые действия, описанные в Шрути и Смрити, совершаются теми, кто не имеет преданности Господу Вишну, они приносят результаты, которые терзают тело, результаты, подобные грехам проституток».
Шри Юдхиштхира объясняет (Шримад Бхагаватам 10.72.4):
«О тот, чья пуповина подобна лотосу! Очистившиеся личности, которые постоянно служат сандалиям у Твоих стоп, медитируют на них и прославляют их как уничтожителей всего неблагоприятного, несомненно, осознают прекращение материального существования. Даже если у них есть какие-то желания, они получат их исполнение, тогда как другие люди никогда не бывают удовлетворены в погоне за материальными желаниями».
В Брихан-нарадия Пуране говорится:
«Как вода дает жизнь всему, так и преданное служение дает жизнь достижению желаний».
Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен Шридaма-випрахом.
Ануччхеда 98
Таким образом, показано, что преданное служение оживляет эти различные методы, с помощью которых достигаются желания. Поэтому во всех Ведах говорится, что следует выполнять преданное служение. Также, не выполняя никаких других действий, можно просто выполнять одно лишь преданное служение. Это показано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.10):
«Человек, обладающий более широким разумом, будь он полон материальных желаний, лишен всяких материальных желаний или желает освобождения, должен всеми средствами поклоняться верховному целому, Личности Бога».
В Шри Вишну Пуране Пулаха Муни сказал:
«Что не достигается, когда Верховный Господь, который избавляет от зол, который в ведических яджнях является Яджна-пурушей, и который в йоге является Верховной Личностью, доволен?
«Не выполняя никаких других действий, человек, который ищет прибежища у Господа
Нараяна автоматически достигает четырех целей жизни.
Поэтому результатом слушания всех Ведических писаний является понимание того, что следует посвятить себя преданному служению Господу, Который Сам подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.3):
«Под влиянием времени трансцендентный звук Ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я поведал Ведическое знание Брахме, ибо Я Сам являюсь религиозными принципами, изложенными в Ведах».
Принимая это во внимание, те, кто не очень мудр, поклоняются Господу Вишну, чтобы достичь различных благ, иначе достигаемых другими духовными путями, начиная с карма-йоги. Из-за совершения оскорблений поклонение Господу этих людей приносит им лишь исполнение этих желаний и ничего более. Таким образом, для исполнения этих желаний достаточно лишь посвятить себя преданному служению. Однако преданное служение дает гораздо большее, величайшее благо. Шримад Бхагаватам (5.19.27) объясняет:
«Верховная Личность Бога исполняет материальные желания преданного, который обращается к Нему с такими мотивами, но Он не дарует преданному благословений, которые заставят его просить еще больше благословений. Однако Господь охотно дает преданному прибежище у Своих лотосовых стоп, даже если такой человек не стремится к этому, и это прибежище удовлетворяет все его желания. Такова особая милость Верховной Личности».
Этот стих означает: «Он, несомненно (satyam), исполняет просьбы (arthitam) людей (nrnam), которые просят (arthitah) Его». Он никогда не дает того, что может сбить с пути. В этом смысле Он не всегда является «арта-да» (дарующим благословения). Он дает лишь те благословения, от которых получатель впоследствии не отказывается. Таков смысл. Это означает, что, чувствуя неудовлетворенность, когда счастье, полученное от такого благословения, угасает, человек возвращается и просит другого благословения. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 9.19.14):
«Подобно тому, как добавление масла в огонь не уменьшает его, а лишь разжигает все сильнее, попытка прекратить вожделеющие желания путем непрерывного наслаждения никогда не увенчается успехом. (На самом деле, следует добровольно отказаться от материальных желаний)».*
Верховный милостивый Господь, понимая это, дарует (vidhatte) Свои лотосные стопы (nija-pada-pallavam), которые удовлетворяют все желания (icchapidhanam), преданным (bhajatam), которые, не зная сладости, присутствующей в Его лотосных стопах, не желают достичь их (anicchatam). Он подобен матери, которая вынимает из рта сына глину, которую он ел, и дает ему вместо этого конфету. Таков смысл.
Великая сила преданного служения вновь показана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.10):
«Человек, обладающий более широким разумом, будь то полный материальных желаний, лишенный всяких материальных желаний или стремящийся к освобождению, должен во что бы то ни стало поклоняться
верховное целое, Личность Бога."*
В "Гаруда Пуране" говорится:
"Когда кто-то медитирует на Него, Господь Кришна, даже не будучи попрошенным, дарует недостижимое редкое сокровище, которое ум даже не может постичь."
Следует понимать, что таким образом знатоки Брахмана, ведомые Шанакой-кумарой, достигли лотосных стоп, занимаясь преданным служением.
Анучхеда 99
Восхваляя преданное служение и осуждая плодотворную деятельность (карму), Шримад Бхагаватам объясняет, что плодотворная деятельность болезненна в исполнении и приносит неопределенный результат, тогда как преданное служение благосклонно к практикующему, легко и радостно исполняется и приносит определенный результат. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.18.12):
"Мы только начали совершать эту плодотворную деятельность, жертвоприношение в огне, без уверенности в его результатах из-за многих несовершенств в наших действиях. Наши тела почернели от дыма, но мы фактически довольны нектаром лотосных стоп Личности Бога, Говинды, который вы распространяете."*
Слова "асмин кармани" означают "в этом жертвоприношении", а "анасвасе" означают "без уверенности в результате". Результат неопределенен из-за присутствия многих неизвестных факторов. Результат неопределен, как, например, в сельском хозяйстве. Однако здесь говорится, что результат совершения преданного служения определен. Фраза "дхума-дхумраатманам" означает "наши тела и умы были испачканы
«дым». Слово здесь стоит в родительном падеже. Оно означает «нас». Таков смысл.
Здесь «пада-падмасавам» означает «нектар лотосных стоп», а «мадху» — «мед». Здесь две деятельности: 1. плодотворная деятельность этой жертвы и 2. преданное служение, заключающееся в слушании славы Господа. Мудрецы говорят: «Эта не преданная плодотворная деятельность сделала нас несчастными». Таким образом устанавливается превосходство преданного служения.
Это также описано в Шримад Бхагаватам (12.12.54):
«Великие усилия, которые прилагаются при исполнении обычных социальных и религиозных обязанностей системы варнашрама, при совершении аскез и при слушании Вед, приводят лишь к достижению мирской славы и богатства. Но, почитая и внимательно слушая повествование о трансцендентных качествах Верховного Господа, супруга богини процветания, можно вспомнить Его лотосные стопы».
Шримад Бхагаватам (1.2.22) вновь поясняет:
«Несомненно, поэтому, с незапамятных времен все трансценденталисты с великим наслаждением оказывают преданное служение Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу».
В Брахма-вайварта Пуране Господь Вишну говорит Господу Шиве:
«Если живые существа желают достичь Меня, они должны искать прибежища у Меня. Их сердца, оскверненные Кали-югой, последователи варнашрама растрачивают свою жизнь и всё
они обладают. Это не относится к тем, кто ищет прибежища у Меня. Они не тратят свою жизнь впустую».
Этот стих, процитированный в начале данного раздела, был произнесен мудрецами Шри Суте Госвами.
Ануччхеда 100
Это также объясняется в Шримад Бхагаватам 1.5.17:
«Тот, кто оставил свои материальные обязанности, чтобы посвятить себя преданному служению Господу, иногда может пасть, находясь на незрелой стадии, однако нет опасности в том, что он потерпит неудачу. С другой стороны, не-преданный, хотя и полностью занят своими профессиональными обязанностями, ничего не приобретает».*
Выполняя действия карма-йоги (плодотворной деятельности) и других духовных путей, подобных ей, которые требуют больших усилий, больших затрат и многих других вещей, человек достигает лишь ничтожных результатов, из которых достижение Сваргалоки является наиболее выдающимся. Однако, выполняя действия преданного служения, которые требуют лишь малых усилий, малых затрат и малого использования чего-либо еще, человек достигает величайшего результата. Поэтому вывод Ведических писаний заключается в том, что следует выполнять преданное служение. Многие Ведические писания провозглашают, что следует выполнять преданное служение, и поэтому выполнение преданного служения никогда не бывает напрасным. Таков смысл. Более того, Шримад Бхагаватам (7.9.10) объясняет:
«Если брахман обладает всеми двенадцатью брахманическими качествами (как они изложены в книге под названием Санат-суджата), но не является преданным и отвращается от лотосных стоп
Господь, он, несомненно, ниже преданного, который ест собак, но посвятил всё — ум, слова, действия, богатство и жизнь — Верховному Господу. Такой преданный лучше такого брахмана, потому что преданный может очистить всю свою семью, тогда как так называемый брахман, занимающий положение ложного престижа, не может очистить даже себя.
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Господь Хари доволен чистым преданным служением. Ничто, кроме преданного служения, не удовлетворяет Его. Это сказано в этом стихе.
Прахалада Махараджа ранее упомянул двенадцать брахманских качеств, начиная с аристократического богатства, следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.9.9.):
«Можно обладать богатством, аристократической семьей, красотой, аскетизмом, образованием, искусством управления чувствами, блеском, влиянием, физической силой, усердием, интеллектом и силой мистической йоги, но я думаю, что даже все эти качества не могут удовлетворить Верховную Личность Бога. Однако можно удовлетворить Господа просто преданным служением. Гаджендра сделал это, и таким образом Господь был им доволен».
«Здесь он говорит: „Я думаю (manye), что тот, кто ест собак (svapacam), будучи преданным, лучше (varistham), чем брахман (viprat), обладающий этими двенадцатью (dvi-sat) качествами“.
Саната-суджата приводит этот список, начинающийся с благочестия, из двенадцати брахманских качеств:
«Благочестие, правдивость, контроль чувств, аскетизм, незлобивость, смирение, терпимость, несклонность к поиску недостатков, совершение жертвоприношений, дарение милостыни, терпение,
ученость и соблюдение обетов — двенадцать качеств брахмана».
«Каков упомянутый здесь брахман (випратра)? Он отвращен (вимукхата) от лотосных стоп Господа с пупком-лотосом (аравинда-набха-падаравинда). Каков этот едок собак (свапачам)? Он посвятил (арпита) свой ум (манах) и все остальное Господу с пупком-лотосом. Здесь слово «ихитам» означает «деятельность». По этой причине такой едок собак лучше. Такой едок собак очищает (пунати) всю свою семью (кулам). Однако (ту) гордый (бхури-манах) брахман не может очистить себя, не говоря уже о своей семье. Поэтому для того, кто не занимается преданным служением, эти брахманские качества ведут лишь к гордыне. Они не ведут к вере в Господа».
«Муктапхала-тика» объясняет:
«Двенадцать (дви-сад) качеств брахмана перечислены, начиная с аристократического богатства (дхана) и высокого происхождения (абхиджана), или же приводится альтернативный список этими словами:
«Умиротворенность, самоконтроль, аскетизм, чистота, терпимость, честность, мудрость, знание, удовлетворенность, правдивость и религиозность — двенадцать качеств брахмана».
В «Сканда-пуране» Нарада Муни объясняет:
«Человек, который, хотя и не рожден в аристократической семье и не знаком с тонкостями утонченного поведения, контролирует свои чувства и занимается непоколебимым преданным служением Верховному Господу, знаменит и славен среди людей. Однако умиротворенный,
благородный брахман, благочестивый и сведущий в восемнадцати науках, но не служащий Господу, вовсе не славен».
В Каси-кханде говорится:
«Брахман, кшатрий, вайшья или шудра, занятые преданным служением Господу Вишну, являются величайшими из людей».
В Брихан-нарадия Пуране:
«Те, кто не служит преданно Господу Вишну, являются изгнанниками. Изгнанники, служащие Ему с преданностью, — лучшие из людей».
В Брихан-нарадия Пуране:
«О царь, собакоед, являющийся преданным Господа Вишну, больше брахмана. Брахман, не имеющий преданности Господу Вишну, ниже собакоеда».
В цитированном в этом разделе стихе говорилось, что преданный очищает (пунати) свою семью (кулам). Это доказывает, что он также в великой степени очищает себя. Шримад Бхагаватам (2.4.18) объясняет:
«Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкасы, абхиры, сумбы, яваны, представители расы кхасов и даже другие, предавшиеся греховным поступкам, могут быть очищены, найдя прибежище у преданных Господа, благодаря тому, что Он является высшей силой. Я осмеливаюсь вознести Ему мои почтительные поклоны».*
Эта первая цитата была произнесена Прахладой Махараджем Господу Нрисимхе.
Ануччхеда 101
Брахманы, занятые совершением жертвоприношений, сказали (Шримад Бхагаватам 10.23.40):
«К черту наше тройное рождение, наш обет безбрачия и наше обширное знание! К черту наше аристократическое происхождение и наше мастерство в ритуалах жертвоприношений! Все это осуждается, потому что мы были враждебны к трансцендентной Личности Бога».***
Шрила Шридхара Свами комментирует:
«Слово 'триврт' означает три рождения: 1. посвящение, 2. принятие священной нити и 3. посвящение в совершение ведических жертвоприношений. Слово 'вратам' означает 'обет безбрачия', а слово 'крийа-дакшьям' означает 'искусство в совершении ритуалов'».
Шримад Бхагаватам (4.31.10) также объясняет:
«Цивилизованный человек имеет три вида рождений. Первое рождение происходит от чистого отца и матери, и это рождение называется рождением от семени. Следующее рождение происходит, когда человек получает посвящение от духовного учителя, и это рождение называется савитра. Третье рождение, называемое йаджна, происходит, когда человеку предоставляется возможность поклоняться Господу Вишну. Несмотря на возможности обрести такие рождения, даже если человек получает продолжительность жизни полубога, если он на самом деле не занимается служением Господу, все бесполезно. Подобным образом, деятельность человека может быть мирской или духовной, но она бесполезна, если не направлена на удовлетворение Господа».
Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен брахманами, занятыми совершением жертвоприношений.
Ануччхеда 102
Даже предложение Господу плодов труда не рассматривается с большим уважением в этих словах Шримад Бхагаватам (1.2.14):
«Поэтому, с однонаправленным вниманием, следует постоянно слушать, прославлять, помнить и поклоняться Личности Бога, которая является защитником преданных».
Если человек не способен заниматься прямым преданным служением, слушая и
воспевая славу Господа, он должен предлагать Господу плоды своего труда. Господь
объясняет это в Бхагавад-гите (12.8-11):
«Устреми же свой ум ко Мне, Верховной Личности Бога, и направь весь свой разум на Меня. Так ты будешь жить во Мне всегда, без сомнения».*
«Дорогой Арджуна, о победитель богатств, если ты не можешь устремить свой ум ко Мне
без отклонений, тогда следуй предписаниям бхакти-йоги. Таким образом, развивай желание достичь Меня».*
«Если ты не можешь следовать предписаниям бхакти-йоги, тогда просто старайся трудиться для Меня, ибо, трудясь для Меня, ты достигнешь совершенства».*
«Однако, если ты не способен действовать в этом сознании Меня, тогда старайся действовать,
отказавшись от всех результатов своего труда, и старайся утвердиться в себе».*
В Падма-пуране, Картик-махатмья, говорится:
«Брахман по имени Вишну дас соревновался с царем Чола-десы.
Брахман чисто поклонялся и служил Верховному Господу, и тогда он достиг Господа.
Царь совершил много ведических жертвоприношений Господу, но он не достиг Господа.
Увидев, что брахман достиг Господа, царь отказался от своих жертвоприношений и сказал:
«Я соревновался с ним, совершая многие жертвоприношения и раздавая богатства в благотворительности, и все же именно он, брахман, обрел духовную форму, подобную Господу Вишну, и отправился в обитель Вайкунтхи.
«Поэтому Господь Вишну не удовлетворен многими жертвоприношениями и обильной благотворительностью. Он удовлетворен преданным служением».
Тогда он сказал Мудгала Муни:
«Стоя перед ареной для жертвоприношений, царь трижды громко воззвал: „Даруй мне
вечное занятие, умом, словами, телом и делами, в преданном служении Господу
Вишну!“»
«Сказав это, царь смиренно и непоколебимо принял путь чистого
преданного служения. Оставив свое тело на арене для жертвоприношений, он затем достиг Господа».
Принижая практику йоги, Шримад Бхагаватам (10.51.60) объясняет:
«Умы непреданных, которые практикуют такие методы, как пранаяма, не очищены полностью от материальных желаний. Таким образом, о царь, материальные желания вновь проявляются в их умах».
Здесь слово „уттхитам“ означает „склонный к удовлетворению чувств“. Стихотворение, процитированное в начале этого раздела, было произнесено Верховной Личностью Бога царю Мукунде.
Ануччхеда 103
Шримад Бхагаватам (1.6.35) вновь объясняет:
«Истинно, практикуя обуздание чувств посредством системы йоги, можно избавиться от беспокойств, вызванных желанием и вожделением, но этого недостаточно, чтобы принести удовлетворение душе, ибо оно (удовлетворение) проистекает из преданного служения Личности Бога».
Господь очень красноречиво говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.20):
«Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля чувств), ни посредством имперсонального монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством
благотворительностью, ни принятием санньясы нельзя удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая бескорыстное преданное служение Мне».*
Цитата, приведенная в начале этого раздела, была произнесена Шри Нарадой Шри
Вьясой.
Ануччхеда 104
Теперь будет описано низшее положение имперсоналистов, ищущих знание путем спекуляций (гьяна). Поскольку такое знание достигается лишь с большим трудом, путь имперсонального знания является низшим. Это видно из следующих двух стихов (Шримад Бхагаватам 3.5.45-46):
«О Господь, люди, которые благодаря своему серьезному отношению достигают стадии просветленного преданного служения, обретают полный смысл отречения и знания и достигают Вайкунтхалоки в духовном небе, просто вкушая нектар Твоих бесед».*
«Другие, кто умиротворен посредством трансцендентного самоосознания и покорил гуны природы благодаря силе и знанию, также входят в Тебя. Но для них это сопряжено с большими страданиями, тогда как преданный просто исполняет преданное служение и поэтому не испытывает таких страданий».*
В учении четырех Кумар сказано (Шримад Бхагаватам 4.22.40):
«Океан невежества очень трудно пересечь, потому что он кишит множеством опасных акул. Хотя те, кто не является преданным, проходят суровые аскезы и лишения, чтобы пересечь этот океан, мы рекомендуем тебе просто укрыться у лотосных стоп Господа, которые подобны лодкам для пересечения океана. Хотя океан трудно
пересечь, прибегнув к Его лотосным стопам, ты преодолеешь все опасности."*
Также, в Шри Бхагавад-гите (12.1-5):
"Арджуна спросил: Кто считается более совершенным – те ли, кто всегда должным образом занят Твоим преданным служением, или те, кто поклоняется безличному Брахману, непроявленному?"*
"Верховная Личность Бога сказал: Те, кто сосредоточивает свой ум на Моей личностной форме и всегда занят поклонением Мне с великой и трансцендентной верой, считаются Мной наиболее совершенными.*
5-6
"Но те, кто полностью поклоняется непроявленному, тому, что находится за пределами восприятия чувств, всепроникающему, непостижимому, неизменному, фиксированному и неподвижному – безличному представлению об Абсолютной Истине – контролируя различные чувства и будучи одинаково расположенными ко всем, такие люди, занятые благом для всех, в конце концов достигают Меня.
"Для тех, чьи умы привязаны к непроявленной, безличной особенности Верховного, продвижение очень затруднительно. Достичь прогресса в этой дисциплине всегда трудно для воплощенных."*
Человек не утомляется, следуя путем преданного служения. Также, занимаясь преданным служением, достигают беспрецедентного результата – подчинения Верховной Личности Бога своему контролю. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.14.3):
"Мой дорогой Господь, те преданные, которые отвергли безличное представление
абсолютной Истины и поэтому оставили обсуждение эмпирических философских истин, должны слушать от самореализованных преданных о Твоем святом имени, форме, играх и качествах. Они должны полностью следовать принципам преданного служения и оставаться свободными от недозволенного секса, азартных игр, опьянения и убийства животных. Полностью предавая себя телом, словами и умом, они могут жить в любом ашраме или социальном статусе. Действительно, Ты покоряешься таким людям, хотя Ты всегда непобедим".*
В этом стихе "удапасья" означает "даже делая лишь немного", "стхане стхитах" означает "оставаясь с преданными", "сан-мукхаритама бхавадия-вартам" означает "новости о Тебе, которые постоянно говорят преданные", "шрути-гатам" означает "ассоциируясь с преданными, человек слышит новости о Господе", "прайашах" означает "почти всегда", и "тану-ван-манобхир наманто йе дживанти" означает "поклоняясь Тебе телом, словами и умом, они живут своей жизнью". Хотя они не делают ничего большего, они покоряют Тебя, хотя Ты всегда непобедим для других (трилокьям аджито пи джитах).
В Шри Нарасимха Пуране говорится:
"Предлагая Ему фрукт, лист, цветок или немного воды, преданные легко достигают древнейшего Верховного Лица. Зачем им бороться, чтобы достичь безличного освобождения?"
Ануччхеда 105
Шримад Бхагаватам (10.14.4) объясняет:
"Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если кто-то
отказывается от него просто ради умозрительного знания или понимания того, что эти живые существа
являются духовными душами, а материальный мир — ложью, он претерпевает множество страданий. Он
получает лишь хлопотные и неблагоприятные занятия. Его усилия подобны битью шелухи,
уже лишенной риса. Труд человека становится бесплодным».*
Шридхара Свами комментирует:
«Этот стих означает, что без преданного служения трансцендентное знание не становится совершенным. Слово "рея" здесь означает "материальное процветание и освобождение", "срим" означает "путь, подобный пути, пройденному быстротекущим горным потоком", "те" означает "Твой", а "бхактим удасья" означает "отбросив лучший путь, которым является преданное служение". Для этих людей (тешам) действительно (эва) существуют лишь страдания (клешала). Этот стих означает, что если кто-то отвергает небольшое количество риса и вместо этого бьет пустую шелуху, в которой нет риса, он не получит никакого результата. Точно так же люди, которые считают преданное служение неважным, трудятся ради достижения трансцендентного знания (кевала-бодха-лабдхае), но не получают никакого результата».
Здесь слова "вибхо" и "кевала", что означает "О чистый", стоят в звательном падеже. "Асау" означает "то, на что смотрят", а "клешала" означает "хлопотный из-за необходимости принять санньясу и делать многое другое".
Это описано в Бхагавад-гите (13.8-11), где Верховная Личность Бога сказал:
«Смирение, отсутствие гордыни, ненасилие, терпимость, простота, приближение к истинному
духовного учителя, чистота, стойкость, самообладание, отказ от объектов чувственных удовольствий, отсутствие ложного эго, осознание зла рождения, смерти, старости и болезней, непривязанность, свобода от привязанностей к детям, жене, дому и прочему, невозмутимость в приятных и неприятных событиях, постоянное и чистое преданное служение Мне, стремление жить в уединенном месте, отстраненность от общей массы людей, признание важности самоосознания и философский поиск Абсолютной Истины — все это, я объявляю, является знанием, а все, что выходит за его пределы, есть невежество».
Истинного знания без преданного служения не существует. Таков смысл сказанного. Сам Господь говорит (Бхагавад-гита 13.19):
«Таким образом, поле деятельности (тело), знание и познаваемое были кратко описаны Мной. Только Мои преданные могут постичь это до конца и достичь Моей природы».
Господь также говорит (Бхагавад-гита 9.3):
«Те, кто не проявляет веры в это преданное служение, не могут достичь Меня, о победитель врагов. Поэтому они возвращаются на путь рождения и смерти в этом материальном мире».
В более раннем отрывке Бхагавад-гиты Господь также описал преданное служение следующими словами (Бхагавад-гита 9.14):
«Всегда воспевая Мои славы, прилагая великие усилия, склоняясь предо Мной, эти великие души вечно поклоняются Мне с преданностью».
Хотя Мудгала и другие не были явно описаны как совершившие
преданное служение, следует понимать, что они, по крайней мере, совершали начальные этапы преданного служения (садхана-бхакти).
Ануччхеда 106
Попытка быть независимым от Господа или искать прибежища у кого-либо, кроме Господа, презрительно осуждается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.9.22):
«Свободный от всех материальных представлений о существовании и никогда не удивляющийся ничему, Господь всегда радостен и полностью удовлетворен Своим собственным духовным совершенством. У Него нет материальных обозначений, и поэтому Он устойчив и непривязан. Верховная Личность Бога является единственным прибежищем для всех. Любой, кто желает быть защищенным другими, несомненно, великий глупец, желающий пересечь море, держась за собачий хвост».
Слово «ависмитам» означает «поскольку нет ничего, чего бы Он не знал, Господь никогда ничему не удивляется». «Ависмитам» также может толковаться как «Господь вечно улыбается». «Свенаива лабхена парипурна-камам» означает «Своими собственными действиями Его желания исполняются». Господу не нужен никто другой для исполнения Его желаний. Таков смысл. «Самам» означает «Он уравновешен во всех обстоятельствах», «прашантам» означает «Он спокоен, потому что Его сердце свободно от всякой нечистоты», «балиша» означает «глупец, который не дорог Господу», а «атититарти» означает «желает пересечь».
Эти глупцы описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.27):
«Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам,
другие живые существа и полубоги, управляющие космическими деяниями, ибо они
движимы желанием материальных благ: женщин, богатства, власти и потомства».*
В «Сканда-пуране», в беседе Брахмы и Нарады, говорится:
«Тот, кто пренебрегает Господом Васудевой и поклоняется кому-то другому, пренебрегает своей
матерью и кланяется падшей женщине».
В другом месте «Сканда-пураны» также сказано:
«Тот, кто отворачивается от Господа Васудевы и поклоняется кому-то другому, — это сбитый с толку
глупец, который отвергает нектар и пьет ядовитый яд халахала».
В «Махабхарате» говорится:
«Тот, кто отворачивается от Господа Вишну и поклоняется кому-то другому, — это человек,
который отвергает кучу золота и вместо нее берет кучу пыли».
Шри Сатьяврата Муни говорит Господу («Шримад-Бхагаватам» 8.24.49):
«Ни все полубоги, ни так называемые гуру, ни все остальные люди, ни по отдельности, ни вместе, не могут даровать милость, равную даже одной десятитысячной части Твоей.
Поэтому я желаю укрыться у Твоих лотосовых стоп».*
То, что и Брахма, и Шива являются преданными Господа Вишну и занимаются Его преданным служением, описано в «Шримад-Бхагаватам». О Господе Брахме сказано («Шримад-Бхагаватам» 2.9.5–9):
«Господь Брахма, первый духовный учитель, верховный во вселенной, не смог проследить источник своего лотосового сиденья, и, размышляя о сотворении материального мира, он не мог понять правильное направление для такой творческой работы, ни найти процесс такого творения».*
Размышляя таким образом, в воде Брахмаджи дважды услышал, как рядом произнесли два слога, соединенных вместе. Один слог был взят из шестнадцатой, а другой — из двадцать первой буквы ряда спарша, и, будучи соединенными, они стали богатством отреченного порядка жизни.
Услышав звук, он попытался найти говорящего, ища повсюду. Но когда он не смог никого найти, кроме себя, он счел мудрым прочно сесть на свой лотосовый трон и сосредоточить свое внимание на исполнении аскезы, как ему было предписано.
Господь Брахма совершал аскезу в течение тысячи лет по исчислению полубогов. Он услышал эту трансцендентную вибрацию с неба и принял ее как божественную. Таким образом, он обуздал свой ум и чувства, и совершенная им аскеза стала великим уроком для живых существ. Так он известен как величайший из аскетов.
Личность Бога, будучи таким образом очень довольна аскезой Господа Брахмы, с удовольствием явила Свою личную обитель, Вайкунтху, высшую планету над всеми другими. Эта трансцендентная обитель Господа почитается всеми самореализованными личностями, свободными от всякого рода страданий и страха иллюзорного существования.
Господь Шива описывается этими словами (Шримад Бхагаватам 12.13.16):
«Как Ганга — лучшая из рек, непогрешимый Господь Кришна — лучший из божеств, а Шива — лучший из почитателей Господа Вишну, так и Шримад Бхагаватам — лучшая из Пуран».
Это также описано в Двенадцатой Песни, где Маркандея Муни говорит Господу Шиве (Шримад Бхагаватам 12.10.34):
«Но я прошу у Тебя одного благословения, о совершенный во всем и способный исполнить все желания. Я прошу о непоколебимой преданности Верховному Богу и Его преданным слугам, особенно Тебе».
Слова «татха твайи» здесь показывают, что Шива является великим преданным Господа Вишну. Таков смысл.
В Восьмой Песни Праджапати молятся Шиве (Шримад Бхагаватам 8.7.33):
«Возвышенные, самодостаточные личности, проповедующие всему миру, постоянно держат в своих сердцах Твои лотосные стопы. Однако, когда люди, не знающие Твоих аскез, видят Тебя с Умой, они ошибочно принимают Тебя за похотливого, или когда они видят Тебя, блуждающего на кладбище, они ошибочно считают Тебя свирепым и завистливым. Конечно, они бесстыдны. Они не могут понять Твоих деяний».
В Четвертой Песни Прачеты говорят восьмирукому Господу Вишну (Шримад Бхагаватам 4.30.38):
«Дорогой Господь, благодаря мгновенному общению с Господом Шивой, который очень дорог Тебе и является Твоим самым близким другом, мы были достаточно удачливы, чтобы обрести Тебя. Ты самый искусный врач, способный исцелить неизлечимую болезнь материального существования. Благодаря нашей великой удаче мы смогли найти прибежище у Твоих лотосных стоп».
Человек, который считает Господа Вишну равным другим божествам, не может достичь преданности
служение. Эта идея является великим препятствием для преданного служения. Это объясняется в «Вайшнава Тантре»:
«Даже если он размышляет о Господе непрерывно, недалекий человек, считающий Господа Вишну равным другим божествам, не достигнет чистого преданного служения Господу Хари.
«Тот, кто считает полубогов во главе с Брахмой и Шивой равными Господу Нараяне, является великим оскорбителем Господа».
Имперсоналисты и преданные в санта-расе считают других божеств равными Господу Нараяне. Пример этому приводится в истории Маркандея Муни, где Шива говорит (Шримад Бхагаватам 12.10.20-22):
16-17 «Жители и правящие полубоги всех планет, вместе с Господом Брахмой, Верховным Господом Хари и мной, прославляют, почитают и помогают тем брахманам, которые являются святыми, всегда умиротворенными, свободными от материальных привязанностей, сострадательными ко всем живым существам, чисто преданными нам, лишенными ненависти и наделенными равным видением».*
«Эти преданные не видят разницы между Господом Вишну, Господом Брахмой и мной, так же как они не видят разницы между собой и другими живыми существами. Поэтому, поскольку ты являешься таким святым преданным, мы почитаем тебя».*
Смысл также может быть истолкован так: «Мы почитаем (имахи) тебя (юшман), чистых преданных во главе с Маркандеей».
«Вы все являетесь преданными Господа, и как таковые я ценю, что вы так же достойны уважения, как и Сам Верховный Господь. Я знаю таким образом, что
преданные также уважают меня, и я дорог им. Таким образом, никто не может быть так дорог преданным, как я.
В другом отрывке говорится (Лорд Шива в Шримад Бхагаватам 8.7.40):
«Моя дорогая добрая жена Бхавани, когда кто-то совершает благодеяния для других, Верховная Личность Бога, Хари, очень доволен. И когда Господь доволен, я тоже доволен, вместе со всеми другими любящими существами. Поэтому позвольте мне выпить этот яд, ибо все живые существа благодаря мне смогут стать счастливыми».
То, что Маркандея Муни является чистым преданным Господа, было ранее описано этими словами (Лорда Шивы в Шримад Бхагаватам 12.10.6):
«Несомненно, этот святой брахман не желает никаких благословений, даже самого освобождения, ибо он достиг чистого преданного служения неисчерпаемой Личности Бога».
Этот стих был произнесен Лордом Шивой Маркандее Муни. Появившись перед ним, Лорд Шива прервал медитативный транс Маркандеи Муни. Таким образом он явился перед мудрецом.
Это описано в Шримад Бхагаватам (12.10.13):
«Шри Маркандея увидел, как Лорд Шива внезапно появился в его сердце. Золотые волосы Лорда Шивы напоминали молнию, и у него было три глаза, десять рук и высокий телосложение, сиявшее, как восходящее солнце. Он носил тигровую шкуру и держал трезубец, лук, стрелы, меч и щит, а также молитвенные бусы, барабан дамару, череп и топор. Пораженный, мудрец вышел из транса и подумал: «Кто это и откуда он пришел?»».
Сначала описывая идею равенства Брахмы, Вишну и Шивы, а затем
утверждая превосходство Господа Вишну, Шива говорит (Шримад Бхагаватам 12.10.20-21):
«Обитатели и правящие полубоги всех планет, вместе с Господом Брахмой,
Господом Хари, Который Сам является Верховной Личностью Бога, и мной, прославляют,
почитают и помогают тем брахманам, которые праведны, всегда умиротворены,
свободны от материальных привязанностей, сострадательны ко всем живым существам,
чисто преданы нам, лишены ненависти и обладают равным видением».
То, что Господь Вишну является Верховной Личностью Бога, описано в этих
словах (Шримад Бхагаватам 1.2.24-26):
«Дрова — это трансформация земли, но дым лучше сырых дров.
А огонь еще лучше, ибо с помощью огня мы можем получить преимущества высшего знания
(через ведийские жертвоприношения). Подобно этому, страсть (раджас) лучше невежества (тамаса),
но благость (сатттва) — наилучшая, ибо благодаря благости можно прийти к осознанию Абсолютной Истины.*
«Прежде все великие мудрецы служили Личности Бога
из-за Его существования над тремя гунами материальной природы. Они поклонялись Ему,
чтобы освободиться от материальных условий и таким образом получить высшее благо.
Любой, кто следует таким великим авторитетам, также имеет право на освобождение из материального мира.*
«Те, кто серьезно относится к освобождению, несомненно, не завистливы и уважают всех.
Тем не менее, они отвергают ужасные и отвратительные формы полубогов и поклоняются только
всеблаженных форм Господа Вишну и Его полных частей.
Это подтверждает Господь Шива в «Брахма-пуране»:
«Человек, стремящийся увидеть меня или увидеть деда Брахму, должен стремиться увидеть всемогущего Господа Васудеву».
Это так, потому что, понимая Господа Вишну, все становится понятным. Это также подтверждается словами Сарвабхаумы, который был посвящен Чинтамани:
«Я отдал свое сердце Кришне, Который носит гирлянду из лесных цветов. Я не отдал его таким же образом Господу Шиве, Который носит гирлянду из черепов. Я подобен павлину, который радуется, когда приходит темное облако, но не радуется, когда облака белые.
Полубоги — это озера, полубогини — реки, а Господь Вишну, владыка вселенных, — океан. Тем не менее, только темное облако Господа Кришны может утолить жажду этой птицы чинтамани-чатаки».
Поэтому, поскольку Он вайшнав, Господа Шиву следует поклоняться. Некоторые вайшнавы говорят, что если поклонение Господу Шиве обязательно, то все же можно поклоняться Верховному Господу Вишну вместо Господа Шивы. Это описано в следующей истории из последней части «Вишну-дхарма-пураны»:
Чистый преданный брахман по имени Вишваксена жил на земле. Однажды он сел на опушке леса. Затем сын деревенского старосты подошел к нему и сказал: «Кто ты?» Когда брахман рассказал свою историю, сын старосты сказал ему: «Сегодня у меня болит голова, и поэтому я не могу поклоняться Господу Шиве».
Ты, пожалуйста, поклоняйся Ему вместо меня. В этот момент появляется следующий отрывок из полутора стихов:
«Когда это было сказано, он ответил: „Мы — чистые преданные Господа Хари. Поклоняться следует только Господу Хари, который расширяется в четырех формах, или Его преданному. Мы никому другому поклоняться не будем. Уходи“».
Тогда сын предводителя взял меч и поднял его, чтобы отсечь голову брахману. Ошеломленный и не желая умирать таким образом, брахман на мгновение задумался и сказал: «Хорошо, я пойду туда». В уме брахман подумал: «Поскольку Он разрушает вселенную и распространяет гуну невежества, Господь Шива является божеством невежества. Однако, поскольку Господь Нрисимхадева убивает демонов, пребывающих во тьме невежества, и таким образом рассеивает тьму невежества, Господь Нрисимхадева подобен солнцу, взошедшему, чтобы рассеять тьму невежества. Поэтому, вместо того чтобы поклоняться Господу Шиве, я буду поклоняться Господу Нрисимхадеве, чтобы рассеять невежество».
Затем, взяв горсть цветов, брахман сказал: «Поклоны Господу Нрисимхе!» Внезапно сын предводителя деревни, охваченный гневом, поднял свой меч. В этот момент Шива-лингам раскрылся, и явился Господь Нрисимхадева, который убил сына предводителя деревни и его приближенных. Этот Шива-лингам, известный под названием «Линга-сфота» (раскрывшийся лингам), находится в южных провинциях.
Чистые вайшнавы оказывают все почести Господу Шиве, потому что он также является чистым вайшнавом. Иногда некоторые люди становятся вайшнавами, поклоняясь Господу Шиве. Это
объясняется в Ади-Вараха Пуране:
Поклоняясь Господу Шиве на протяжении многих тысяч рождений, человек становится мудрым и свободным от всех грехов. Затем он становится вайшнавом.
Между преданными Господа Нрисимхи и Господа Шивы существует очень тесная связь. Это описано в Шри Нрисимха-тапани Упанишад (1.5.10):
«Сто брахмачари равны одному грихастхе. Сто грихастх равны одному ванапрастхе. Сто ванапрастх равны одному санньяси. Сто санньяси равны одному воспевающему Шива-мантры. Сто воспевающих Шива-мантры равны одному учителю раздела Атхарва-ангираса Вед. Сто учителей раздела Атхарва-ангираса Вед равны одному воспевающему царя мантр».
«Царь мантр» здесь — это мантра, прославляющая Господа Нрисимхадеву.
Поскольку преданные Господа Шивы считали Господа Шиву независимым от Господа Вишну, проклятие Бхригу Муни не могло быть преодолено. Это объясняется следующими словами из Четвертой песни (Шримад Бхагаватам 4.2.27-28):
38-39 «Когда все потомственные брахманы были таким образом прокляты Нандишварой, мудрец Бхригу, в ответ, осудил последователей Господа Шивы этим очень сильным брахманским проклятием: «Тот, кто принимает обет удовлетворить Господа Шиву или следует таким принципам, несомненно, станет атеистом и отклонится от трансцендентных предписаний писаний».
Методы поклонения Господу Шиве, описанные в Ведах, правильны, но методы поклонения Шиве, описанные в других, не-ведических книгах, являются оскорбительными и не
надлежащим образом. Шримад Бхагаватам и другие книги, которые противоречат этим неведическим книгам, являются
авторизованными ведическими писаниями. Сута-самхита и подобные книги, поддерживающие неведические писания, не являются авторизованными писаниями. Следовательно, вина (последователей Господа Шива в этом стихе) заключается в том, что они считали Господа Шиву Верховной Личностью Бога, независимой от Господа Вишну. Именно Господь Вишну является корнем, из которого выросли ведические писания. Это описано в этих словах (Шримад Бхагаватам 4.2.31):
«Веды предписывают вечные предписания для благого продвижения в человеческой цивилизации, которым строго следовали в прошлом. Сильным свидетельством этого принципа является Верховная Личность Бога, который называется Джанардана, благожелатель всех живых существ».*
В этом стихе слово «ят-праманан» означает, что Господь Вишну является корнем Вед. Шримад Бхагаватам 1.2.23-26 также подтверждает важность преданного служения Господу Вишну.
Это также описано в Хари-вамше, где Господь Шива говорит:
«О брахманы, сведущие в трансцендентных писаниях, вы всегда должны медитировать на Господа Хари. Всегда повторяйте мантры, прославляющие Господа Вишну, и всегда медитируйте на Господа Кешаву».
Преданность Господу Шиве имеет такую природу. Вайшнавские писания описывают методы поклонения трансцендентным Божествам за пределами материальной природы с методом поклонения, который также находится за пределами покровов внешнего материального мира. Господа
сподвижники, которые, подобно Господу, являют игры, подобные человеческим, совершают ведические жертвоприношения и другие виды поклонения только для того, чтобы доставить Господу удовольствие. Таким образом царь Юдхиштхира совершил жертвоприношение раджасуя, и другие преданные также совершали другие подобные действия. Следует понимать, что полубоги, которым поклоняются в этих ритуалах, почитаются как представители великих энергий Господа. Это объясняется Праладой Махараджем следующими словами (Шримад Бхагаватам (7.10.32)):
«Пралада Махараджа затем поклонился и вознес молитвы всем полубогам, таким как Брахма, Шива и Праджапати, которые являются частями Господа».
Шри Юдхиштхира сказал Господу (Шримад Бхагаватам 10.72.3):
«О Говинда, я желаю поклониться Твоим святым экспансиям посредством жертвоприношения Раджасуя, царя ведических обрядов. Пожалуйста, даруй, чтобы мы могли совершить это, мой Господь».
Следовательно, полубоги проявляются через энергии Господа. В Падма-пуране, Картика-махатмье, Сам Господь объяснил это Шри Сатьябхаме:
«Поклоняющиеся Сурье, Шиве, Ганеше, Вишну и Шакти в конечном итоге достигают Меня, подобно тому, как реки достигают океана.
Хотя Я един, Я являюсь в пяти формах. Как человек по имени Девадатта может быть сыном кого-то и иметь другие отношения с другими людьми, и таким образом проявлять различные черты и имена в различных обстоятельствах, так и Я являюсь с различными именами и играми».
Поистине, вайшнавы — лучшие из всех. Это объясняется в следующем стихе.
который встречается в «Сканда-пуране» в беседе между Нарадой и Брахмой,
а также в «Прахлада-самхите» при описании бдения во время экадаши:
«Ни преданный Сурьи, ни преданный Шивы, ни преданный Брахмы, ни преданный
Шакти, ни преданный какого-либо другого полубога не равен преданному Вишну».
Преданные Сурьи и преданные других полубогов не достигают Верховной Личности Бога, поклоняясь полубогам. Только когда они совершают чистое преданное служение, сделанное лишь для умилостивления Господа, или когда они умирают в месте, священном для Господа, они достигают Его. Повествуя историю Девасармы и Чандрасармы, которые оба поклонялись полубогу Сурье, Верховная Личность Бога описал это, сказав:
«Благодаря духовной силе пребывания в Моем святом месте и благодаря их благочестивому поведению, эти два Моих преданных были приведены Моими спутниками в трансцендентное обитель Господа Вишну.
«Пока они жили, они поклонялись полубогу Сурье и совершали много благочестивых дел. Я был очень доволен их поступками».
Святое место здесь — Маяпури. Когда Господь низошел в мир, эти два преданных стали Сатраджитом и Аккрурой. Точно так же преданный по имени Пундарика также достиг Господа, поклоняясь Питам.
То, что только преданным служением, которое не зависит от какой-либо другой духовной практики, достигается Господь, доказывается собственными словами Господа в «Бхагавад-гите» (9.23-25):
Те, кто является преданными других богов и поклоняется им с верой, на самом деле поклоняются только Мне, о сын Кунти, но делают это неправильно.
Я единственный наслаждающийся и владыка всех жертвоприношений. Поэтому те, кто не признает Мою истинную трансцендентную природу, падают.
Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; те, кто поклоняется предкам, отправятся к предкам; те, кто поклоняется призракам и духам, родятся среди таких существ; а те, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной.
Поклоняясь Господу Вишну, человек обретает все добродетели и избегает пороков, начиная с богохульства. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.26):
«Следует иметь твердую веру в то, что он достигнет успеха в жизни, следуя тем писаниям, которые описывают славу Верховной Личности Бога, Бхагавана. В то же время следует избегать богохульства в отношении других писаний. Следует строго контролировать свой ум, речь и телесные действия, всегда говорить правду и полностью подчинять себе ум и чувства».
Это также объясняется в Падма-пуране:
«Все великие полубоги должны всегда поклоняться Господу Хари. Они никогда не должны проявлять неуважение к Брахме, Шиве или другим великим душам».
В Гаутамия Тантре также сказано:
«Человек, который поклоняется Господу Гопале, но проявляет неуважение к другим божествам, уничтожает свои нынешние и прошлые заслуги».
Правильным искуплением за это оскорбление является чтение следующей молитвы из Нараяна-кавачи (Шримад Бхагаватам 6.8.17):
«Хаягрива, да защитит меня от оскорбления, проявленного пренебрежением к возданию должного почтения Верховному Господу и полубогам».
В «Вишну-дхарма Пуране» рассказывается следующая история: В древние времена царь Амбариша много дней поклонялся Господу, совершая аскезу. По завершении своих аскез перед ним предстал Верховный Господь, приняв облик царя Индры и восседая на Гаруде, превратившемся в Айравату, и предложил ему благословение. Увидев облик Индры, царь Амбариша поклонился ему и воздал ему все почести. Однако он не желал никакого благословения от царя Индры. Он сказал: «Господь, которому я поклоняюсь, даст мне благословения. Я не приму благословений ни от кого другого». Тогда Индра сказал: «Какое бы благословение Он ни мог дать, я тоже могу дать». Когда царь Амбариша по-прежнему не желал никакого благословения, Индра поднял свое оружие-молнию, чтобы поразить его, но царь Амбариша все равно не принял от него никакого благословения. В этот момент Господь был доволен. Перестав являться в облике Индры, Верховная Личность теперь показал свой истинный облик и даровал свою милость царю Амбарише.
Оскорбление Господа Шивы — великий грех. Это описано в Четвертой Песни («Шримад Бхагаватам» 4.2.24), где Нандишвара произносит следующее проклятие:
«Те, кто стал тупыми, как материя, культивируя материалистическое образование и интеллект, неосознанно вовлечены в плодотворную деятельность. Такие люди намеренно
оскорбил Господа Шиву. Да пребудут они в круговороте рождений и смертей".*
Сваямбхува Ману сказал Дхруве Махарадже (Шримад Бхагаватам 4.11.33):
"Дорогой Дхрува, ты думал, что Якши убили твоего брата, и поэтому ты уничтожил их великое множество. Но этим поступком ты разгневал Куверу, брата Господа Шивы, который является казначеем полубогов. Пожалуйста, учти, что твои действия были крайне неуважительны к Кувере и Господу Шиве".*
После этого, считая Куверу другом Господа Шивы, Дхрува попросил у него благословения всегда и при любых обстоятельствах быть чистым преданным Господа Вишну. Смысл здесь в том, что преданный просит лишь благословения служить Господу.
В "Курма Пуране" Господь говорит:
"Человек, который всегда поклоняется Мне с не запятнанной любовью, но при этом оскорбляет Господа Шиву, отправляется в ад".
Это также видно из истории царя Читракету.
Господь Капиладева критиковал неуважение даже к обычным живым существам, не говоря уже о неуважении к великим душам, подобным Ему Самому. Он сказал (Шримад Бхагаватам 3.29.21):
"Я присутствую в каждом живом существе как Сверхдуша. Если кто-то пренебрегает или игнорирует эту Сверхдушу повсюду и занимается поклонением Божеству в храме, это просто подражание".*
Здесь слово "бхутешу" означает "живые существа, вплоть до форм жизни, которые даже не дышат, в которых Верховный Господь является как Сверхдуша, и которые
будет описано в следующих стихах", "бхутáтма" означает "Сверхдуша в сердце",
"там мам аваджна́я" означает "пренебрегая живыми существами, человек пренебрегает Мной,
кто пребывает в их сердцах", "куруте арча́" означает "поклонение Моей форме в виде божества",
и "видамба́нам" означает "насмешливое подражание". Таков смысл. Господь Капиладева
затем говорит (Шримад Бхагаватам 3.29.22):
"Тот, кто поклоняется божеству Личности Бога в храмах, но не знает
Верховного Господа как Параматму, пребывающего в сердце каждого живого существа,
находится в невежестве и сравнивается с тем, кто возливает жертвы в пепел".*
Здесь слово "маудхья́т" означает "из ошибочного представления, что божество сделано из камня или дерева", "сарва-бхуте́шу ишва́рам мама́ хитва́" означает "не понимая, что Я — Сверхдуша во всех существах", и "арча́м куруте́" означает "поклоняется Моей форме божества".
Такой человек предлагает Мне воду и другие вещи, думая, что Я — обычный человек, а Моя форма божества сделана из материи.
В Агни Пуране, в своем горе по умершему сыну, царь Дашаратха говорит:
74-75 "Думал ли я, что форма Господа Хари сделана из камня? В сердце своем не воздал ли я должного уважения, когда увидел на дороге вайшнава, украшенного знаками Господа? Вот почему, в результате моих неверных поступков, я теперь страдаю от потери сына?"
Это также описано в Падма Пуране:
"Тот, кто считает форму божества Господа Вишну сделанной из камня, духовную
учителя — обычные люди, вайшнав, принадлежащий к определенной касте по рождению, вода,
омывшая лотосные стопы Господа Вишну или вайшнавов и уничтожающая грехи Кали-юги, — обычная вода, мантра святого имени Господа Вишну, уничтожающая все грехи, — обычный звук, а Господь Вишну — еще один полубог, подобный другим, уже живет в аду».
Цитируемое в тексте 72 изречение означает, что Верховный Господь говорит: «Глупец, не видя Моего присутствия внутри, не уважает все живые существа. Из-за этого недостатка его духовная деятельность подобна возлияниям в пепел. Такой неверующий человек не получает никакого доброго результата от своих усилий». Таков смысл.
В Бхагавад-гите (17.1–3) это объясняется:
«Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует предписаниям писаний, но поклоняется согласно своему воображению? Находятся ли они в благости, страсти или невежестве?»
«Верховный Господь сказал: В соответствии с гунами природы, приобретенными воплощенной душой, вера может быть трех видов — благости, страсти или невежества. Теперь послушай об этом».
«В соответствии с существованием под влиянием различных гун природы, человек развивает определенный вид веры. Живое существо считается имеющим определенную веру в соответствии с гунами, которые оно приобрело».
Таким образом, тот, кто обладает лишь малой верой, присущей обычным людям, считается начинающим преданным. Этот вид преданного описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.2.41):
Преданный, который добросовестно занимается поклонением Божеству в храме, но ведет себя неподобающим образом по отношению к другим преданным или людям в целом, называется пракрита-бхактой, материалистичным преданным, и считается находящимся в самом низком положении.
Такой неофит-преданный в конечном итоге получит результат своего преданного служения, но не сразу. Это будет объяснено следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.29.25):
«Выполняя предписанные обязанности, следует поклоняться Божеству Верховной Личности Бога до тех пор, пока не осознаешь Мое присутствие в своем сердце и в сердцах других живых существ».
